---
layout: post
title: 현대 엔지니어와 산업자본주의
tags: 산업정책, 마르크스주의
---

### 1장 서론 엔지니어와 비교 연구 - 피터 메익신스∙크리스 스미스

#### 비교 연구

> 대부분의 관심은 노동자와 이들의 조직, 경영인과 이들의 경영 접근 전략으로 모아져왔다. (10)
>
> 교육받은 노동자 및 전문가 '계급'과 산업자본주의 사회의 중간층을 점유하고 있는 기타 계급을 분석하는 연구가 그것이다. (10)

#### Thesis

> 모든 산업자본주의 국가에 적용할 수 있는, 엔지니어란 무엇이고 공학의 경계는 어디인지에 대해 정의를 내리는 것이 불가능하다는 결론을 보여준다. (11)
>
> 엔지니어는 처음부터 산업자본주의 발전의 핵심에 있었다. (12)

#### Best Practice

> 말하자면 영국이나 미국 자본주의의 쇠락은 이 최상의 방식으로 혁신하는 데 실패했기 때문, 혹은 현재 국가 경제를 지체시키고 왜곡하는 과거의 관행이 남긴 유산 때문이라는 것이다. (..) 영국과 미국 전문가들이 자국에서 전형적으로 나타나는 노동자와 자본가 사이의 '적대적' 관계가 경제를 침체시키고 생산성 향상을 저해한다고 불평하는 것이 이제는 일종의 상투적인 문구가 되고 말았다. (14)
>
> 자본주의 초기에서 현재에 이르기까지 외국으로부터 모범 사례를 빌려오고 모방하고 학습할 것을 옹호하는 주장은 다른 국가들의 기술직 노동 조직 시스템과 기술 교육 방법을 모방하고 빌려와야 한다는 점을 상당히 강조한다. (16)
>
> 대영제국이 비공식적으로 이뤄지는 공학 훈련 방식을 포기하고 대학 교육 강화, 엔지니어 지위 상승, 경영진으로의 엔지니어 이동을 장려할 것을 주장한다. (17)
>
> 요컨대 (..) 기술 노동이 조직화하는 방식과 기술 노동자 및 다른 생산 과정 요소 간의 연관이 한 국가 경제의 성공과 실패를 가름하는 결정적 변수임을 분명히 인식하고 있는 것이다. (17)

#### 자본주의 발달 단계론

> 노동 분업에서 변화를 지적하며 산업자본주의가 지식 노동자들의 결정적 역할을 하는 새로운 형태의 사회로 옮겨가고 있다고 주장한다. 또 다른 이론은 기술적 변화가 육체노동자의 숙련도를 향상시키거나 육체노동에 대한 수요를 줄이고 다양한 정신노동의 사회적 중요성을 배가함으로써 생산의 특징을 근본적으로 변화시켰다고 주장한다. (18)

#### 생산의 기술화

> 숙련도는 점차 감소하고 정신 및 육체 노동 사이의 양극화가 증가할 것으로 보는 탈숙련 명제와 극명한 대조를 이루면서 이들 이론가는 신기술에 전통적인 사회 위계를 무너뜨리고 다양한 종류의 '지식 노동자'가 지배하는 생산 환경을 만들어낼 수 있는 권한을 부여한다. 1960년대와 1970년대 초에 '새로운 노동 계급' 이론가들은 기술 변화가 자본주의 기업이 지닌 전통적인 권력 구조에 실질적 위협을 가하는 고도로 숙련된 노동자를 창출해내고 있다고 주장했다. (20-21)
>
> 이런 주장에는 엔지니어가 수행하는 활동이 직접 노동을 대신한다는 의미가 함축되어 있다. 이들 분석자는 엔지니어가 육체노동자의 작업을 지시하는 상하 위계적으로 조직화한 노동 과정 대신 엔지니어와 다른 지식 노동자가 동시에 설계(디자인 sic!)하고 생산하는 새로운 조직을 예견하고 있는 것처럼 보인다. (21)
>
> 유연한 기술에 대한 수요와 급진적 혁신의 경제적 중요성이 점차적으로 복잡해지면서 엔지니어의 숙련을 새로운 협업 지향의 작업장에 존재하는 핵심 전략 자원으로 변화시키고 있기 때문에 엔지니어의 사회적 중요성은 점점 더 강화될 것으로 보인다. (23)
>
> 신기술과 생산 방식이 설계와 생산 노동의 완벽한 물리적 분리를 가능하도록 만들어 구상 혹은 기획 일은 풍족한 중심부에 집중되고 생산은 저임금의 주변부로 재배치될 것이라는 주장도 있을 수 있다. 분명한 결과는 엔지니어와 직접 생산자 사이의 사회적 거리가 멀어질 것이라는 점이다. (24)
>
> 몇몇 연구자는 설계 작업 역시 저임금 영역으로 재배치될 수 있거나 실제로 그렇게 이동한 경우도 존재한다고 주장해왔다. (24)
>
> 이러한 경향이 계속된다면 공학 내부에서 더욱 복잡한 상하 위계가 생겨날지 모르고, 자영 컨설턴트와 하청 공학 회사의 취업자가 대기업에 직접 고용된 엔지니어와 대치하게 될지도 모른다. (24)

#### 중간 계급으로서의 엔지니어?

> 계급은 분류 도식, 곧 사회과학자들이 부과하는 모델로 축소되었고 실제 사회에 존재하는 실질적 사회 구분과의 어떤 연관성도 잃어버렸다. (..) 지금과 같은 다양한 노동력이 존재하는 상황에서는 정통 프롤레타리아화 이론을 더 이상 유지할 수 없다는 생각이 확고하게 자리를 잡았다. (27)
>
> 일반적으로 현재의 계급 구조가 19세기 계급 구조와 다르다는 점, 특히 엔지니어 같은 중간 그룹의 팽창으로 19세기와 차이를 보인다는 점에는 동의하고 있다. 그러나 무엇이 이런 전환을 만들어냈는지에 대해서는 아직 답을 찾지 못하고 있다. (28)
>
> 더 이상은 단일 개인 혹은 가족 그룹이 이와 같은 감시 기능을 수행할 수 없다. 대규모 현대 산업에서는 전문 경영인이 자본가를 위해 가치 증식 과정을 감독하는 역할을 해야만 한다. (..) '자본의 집단적 기능'이 경영자와 엔지니어에 의해 수행되고 있음을 우리는 목도한다. (29)

#### 엔지니어의 특이성

> 엔지니어와 다른 교육받은 노동자를 스스로를 노동자로서 정의 내리는 길을 선택할 수 있고, 육체노동자는 교육받은 노동자와 연대를 표명할 수도 혹은 거부할 수도 있다. (31)

#### Questions

> 1. 노동 조직화 일반과 특히 기술 노동의 조직화에서 볼 수 있는 국가적 차이의 기원은 무엇인가? (..)
> 2. 가장 '진보한' 사회와 가장 '진보한' 기술/산업이 나머지 자본주의 사회에 전형적인 기술 노동 조직화 방식을 보여주는가? (..)
> 3. 역사적 목적론과 전혀 다른 것, 즉 기술 노동(technical work) 혹은 노동(work)을 일반적으로 조직화하는 '모범 사례' 같은 것이 존재하는가? (..)
> 4. 표면적으로 가장 '진보한' 기술 노동 조직 방식은 전통적 자본주의의 사회 모순을 해결할 수 있는가? (..)
> 5. 상이한 자본주의 사회 속 엔지니어를 조사함으로써 우리는 현재의 계급 구조에 관해 무엇을 배울 수 있는가? (34)

#### 지랄

> 국방에 덜 관심을 솓는 독일이나 일본과 어느 정도 궤를 같이할 수 있도록 지출 우선순위를 변화시킴으로써 해결할 수 있다고 주장한다. (15)
>
> (엔지니어)들은 한 사회에서 다른 사회로 이전하기 어렵다. 왜냐면 이들이 국가적으로 구분되는 산업자본주의 생산 비결을 반영하고 있기 때문이다. 자본주의와 마찬가지로 엔지니어도 내적으로 모순적이다. 그로 인해 엔지니어는 자신이 원할지라도 단일하고, 통일적이고, '정확한' 모범 사례의 대리인이 될 수 없다. (36)

## 1부 사례 연구

### 2장 영국의 엔지니어 지속성에 대한 연구 (크리스 스미스∙피터 웨일리)

#### 경영 형태

> 다른 사회에서는 경영자본주의가 대세를 이룬 것과 대조적으로 영국에서는 소규모 가족 경영 회사가 계속해서 주류로 남았다. (39)
>
> 미국이나 독일 방식이 좀더 현대적이고 역동적이라고 주장하는 개혁가들의 외침과 반대로 기존 전통과의 연계를 강조하는 목소리가 계속해서 우세한 경향으로 남아 있다. (40)
>
> 19세기 중엽 이래로 엔지니어 양성 교육과 훈련 체계의 개혁 및 양성 인원 확대 요구를 계속해서 묵살당한 영국의 엔지니어는 전통에 대한 저항이 가장 강했다. (40)

#### 영국의 엔지니어

> 영국에서는 엔지니어라는 용어는 육체 노동자와 전문 사무직 종사자 모두를 의미한다. (41)
>
> 기술직 인력은 거의 모두 예외 없이 공장 현장에서 승진한 육체노동자와 작업 조건, 지위, 책임 등을 공유해야만 하는 기술직 경력 위계의 맨 아래에서부터 직장 생활을 시작한다. (42-43)
>
> 학위 소지 엔지니어라 할지라도 취업 후 국가 공인 고급 자격증(Higher National Certificate, HNC)이나 국가 공인 일반 자격증(Ordinary National Certificate, ONC)으로 이어지는 다양한 시간제 기술 훈련 프로그램을 회사 근처(주로 지방)에 위치한 기술전문학교나 신설 대학교에서 이수해야 한다. (43)

크래프트 컨트롤의 영향

##### 대처가 잘 한 경우

> 당시 보수당 정부는 (..) 전통적인 도제 훈련의 특징인 근무 기간제를 폐지하고 능력에 기초한 국가 공인 직업 자격증 제도를 수립했다. (43)

> 설계 사무실의 경우 이들이 수행하는 일은 그 성격상 조직화한 수공업적 기술 모델에 가깝지만, 여기에서도 역시 공학은 어떤 구별된 직종으로 자리 잡지 못하고 있다. (45)
>
> 지난 100년 넘게 영국의 경제적 성과가 저조한 데 대한 책임은 영국 공학 분야가 지닌 낮은 위상과 과학기술 훈련의 상대적 결여에 있다. (45)

#### 산업화 과정

> 영국의 엘리트들은 (..) 새로운 사회 집단에 상층부로의 편입을 허용하면서 동시에 그들에게 당대 엘리트 사회의 문화적 헤게모니를 수용하라는 일종의 반대급부를 욕구했다. 이런 경우 산업가나 그 자식들은 '젠틀맨'이라는 문화적 표식을 받아들여야 했다. (46-47)
>
> 영국의 엔지니어는 19세기 초반 단기간 동안만 경제적 미덕의 옹호자로 평가받다가 곧 사그라져버렸다. (47)
>
> 과학과 (더 한층 심하게는) 기술 훈련은 단지 노동 계급에게나 어울리는 과목으로 간주되었다. (48)

#### 엔지니어와 기업

> 영국의 공장 조직 구조는 기술 교육을 이수한 엘리트 엔지니어를 거의 필요로 하지 않았다. 따라서 영국의 경우 단순한 공급 부족이나 문화적 배척 등과 같은 요인보다 오히려 '수요의 결여'가 한층 핵심적인 이슈였다. (..) 생산에 대한 조직과 통제는 고용주로부터 거의 아무런 간섭을 받지 않은 채 숙련 노동자들이 관장했다. (51) **크래프트 컨트롤**
>
> 장신 시스템은 미국에서는 쇠퇴한 반면 영국과 독일에서는 잔존했다. 952)
>
> 현장 감독, 관리자 그리고 기술직 직원의 고용주에 대한 충성심이 조직 결속을 강화한 반면, 생산 과정을 중앙 집중화하거나 수공업자 위주로 유지해온 행정을 관료제적 위게나 기술적 통제로 대체하려는 시도는 거의 없었다. (53)
>
> 회사 내 대부분의 기술직은 여전히 16세에 고등학교를 졸업한 후 사회로 진출한 장인 유형의 도제로 충원했다. 1960년대의 대학교 및 폴리테크닉의 빠른 확대에 이어 1970년대와 1980년대에 이르러서야 영국 산업계에서 대학 교육을 받은 엔지니어를 쉽게 접할 수 있었다. (55)

#### 경제적 쇠퇴와 기술직 노동자

> 1980년대에 영국 경제의 쇠퇴가 가속화하면서 제조업 분야의 고용이 전체 노동 인구 2600만 명 중 1979년 710만 명에서 1992년에는 420만 명으로 감소했다. (56)
>
> 오늘날에는 엔지니어가 영국 제조업계의 고용 유형에서 가장 높은 비율을 기록하고 있다. (57)

#### '기능 적합성 이론 (functional fit thesis)' - 뇌내 망상

> 이 이론은 기술 인력 양성 교육 및 훈련 구조와 영국 경제의 필요성 사이의 상호관계 혹은 '적합성' 여부를 강조한다. 이에 따르면 영국은 신흥 경쟁국인 독일이나 미국에 뒤떨어진 게 아니라 전근대적인 장인 기술에 기초한 노동 과정과 시대에 뒤진 기술 인력 양성 제도에 몰입한 탓에 낙후한 것이다. 작업장을 중시하는 영국 산업의 조직 유형은 특이한 구조를 지닌 영국 자본과의 관계에서는 경제적으로 효율적이었다. (59)
>
> 지지자들은 대학 교육 확대와 경제적 발전 사이에 직접적 관련이 있다는 가정에 의문을 제기한다. (60)
>
> 영국은 국제적 차원에서 형성된 전문 기술 인력 시장을 활용함으로써 자국의 기존 기술 인력 양성 과정을 개혁하지 않은 채 남겨둘 수 있었다. 어떤 면에서 영국은 신산업 분야에 뒤늦게 진입한 덕분에 이득을 얻을 수 있었다. (61)
>
> 그러나 이 적합성 모델은 근본적으로 기능적 특성을 지닌다는 약점을 갖고 있다. 이는 제도적 차원의 정비는 경제와 제도가 적합성을 담보하지 못한 상태에서도 장기간 지속될 수 있다는 점을 무시한다. (61)
>
> 엔지니어 양성 제도를 혼합하면 할수록 기술 인력의 사회적 지위는 더욱 모호하고 상치되는 모양새를 띠었다. 이러한 기술 인력의 주된 변화는 영국에서 공학 문화의 발전을 억제하고 동시에 제조업 기반을 무너뜨리는 방향으로 작용했다. (62)
>
> 수공업 패러다임의 지속성(62)

#### 정신승리

> 영국의 경제적 역량과 기술 노동 구조화 사이의 관계를 어떻게 설정할 수 있을까? (..) 아마도 스코틀랜드의 재판관처럼 '증거 없음'으로 판결하는 것이 오히려 손쉬운 해결책일지 모른다. 만일 경제적 성공을 달성하는 데 유일한 최선의 길이라는 근대화 이론의 주장을 거부할 경우, 영국 기술 노동의 독특성을 독일이나 미국 또는 일본의 그것보다 더 열등하고 원래부터 존재했던 것으로 미리 전제할 이유는 없다. (64-65)
>
> 오늘날조차도 도제 제도나 시간제 교육 제도로는 우수한 엔지니어를 양성할 수 없다는 주장을 흔쾌하게 수용할 수 없다. (65)

#### 대변의 정치학(politics of representation)

- 토목엔지니어협회 ==> 엘리트 주의 ==> 소극적. 고용주를 거스르지 않음.

> 영국에서 이뤄진 실제적이고 융통성 있는, 그리고 분산적이지만 자체 조절적 특징을 지닌 엔지니어 양성 및 훈련 체계는 기업 구조의 변화로 인해 학위 소지 엔지니어를 고용할 필요성이 고조되기 시작한 1960년대에 이르기까지 영국 기업들의 구조∙전략∙사업 등과 잘 맞아 떨어졌다. (..) 대조적으로 일본 기업들은 시장에 기반을 둔 전문가 협회의 설립으로 연결된 기술훈련 시스템에 대한 권한을 유지한 채 기업 성장의 초기 단계에서부터 대학을 졸업한 엔지니어를 필요로 했다. (71)
>
> 

#### 노동조합과 엔지니어

> 엔지니어만을 위한 중간 계급 성향의 노조를 결성하려던 또 다른 시도는 1970년대 중반에야 이뤄졌다. (..) 우파 성향의 '전기전력엔지니어연합(EPEA)'이 명칭을 '엔지니어 및 관리자 연합(EMA)'으로 변경하면서 회원의 대상 범위를 공학 분야 전체로 확대했다. (77)
>
> 1980년대 말부터 규모 확대를 추구한 노동조합주의가 부문별로 구성된 전통적 노조를 대체하기 시작했다. 사무직 노조와 육체노동자 노조를 부문별 또는 연합체별로 조직된 대규모 단일 노조로 흡수한 것이다. (80)

#### 노동조합과 노동의 구조화

> 노조는 물론 전문가 단체도 영국의 기술 노동과 관련한 조직에서 중요한 역할을 수행할 수 없었다. 왜냐하면 양자 모두 노동자의 작업을 구조화하려는 고용주들의 시도에 효과적으로 대항할 수 없었기 때문이다. (..) 더욱 경직되게 관리 분야를 기술 노동과 구별하려 한 경우에도 노조의 교섭 단위를 구조화시키려 했다는 증거가 있다. (81)
>
> 오히려 기술직 노조는 (..) 자신의 새로운 요구 사항을 급진적으로 발전시키기보다 최선을 다해 육체노동자 노조의 관행을 따랐다. (82)
>
> 아울러 제조업이 쇠퇴 일로에 있던 영국에서 자기 일자리와 기술을 지키려는 숙련 노동자의 욕구는 일상적 노동 경험에서 우러나온 생산자로서의 합리적 의식의 발로라고 볼 수 있다. (83) ==> 그러고 제조업과 같이 몰락
>
> 고용주는 법적 허가권을 요구하는 엔지니어의 주장을 계속 반대하고 있다. 장인 노조는 사라졌고, 특수직을 대변하는 유사 노조 역시 적절한 대표성을 얻는 데 실패했다. (84)

### 3장 미국의 엔지니어 - 분열된 집 (피터 메익신스)

전문가주의(professionalism)와 전문직화(professionalization) (85)

#### 미국 엔지니어의 특징

> 독립적 엘리트였던 적이 결코 없었다. 애초 기업에 얽매이고 제약을 받는 엘리트로 출현했기 때문에 공학은 급속히 대중적인 직업이 되었다. (85)
>
> 게다가 미국의 공학은 지속적으로 깊숙이 분열된 직업이다. (..) "공동체 없는 전문직(profession without community)" (86)
>
> 미국의 고용주들은 엔지니어 사이에 진정으로 효력 있는 전문가 단체가 출현하지 않도록 지속적으로 저항했다. (86)

#### 미국 엔지니어의 탄생

> 대학에 토대를 둔 공식적인 공학프로그램(89)
>
> 육군사관학교 - 군사 엔지니어, 공병단 만들고… (90)

#### 엔지니어의 계급성

> 대부분의 엔지니어는 높은 사회적 신분 출신이었다. (91)
>
> 엔지니어의 역할은 상층 계급의 사회적 정체성과 일치했다. (..) 엔지니어가 소유주 역할과 책임자 역할을 하는 것이 기계공학, 나아가 전기공학의 초기 역사에서 특징적으로 나타났다. (..) 진입 비용이 엄청나게 비싸지는 않았으며, 전기공학에서는 발명가—기업가의 초기 역할이 중요했기 때문이다. (92)

#### 교육

> 1862년 모릴법(Morrill Act)
>
> 미국 산업가들은 영국 스타일의 도제 제도보다 학교에 기초한 공학의 성장을 지지했다. 부분적으로는 과학과 기술에 대한 문화적 심취 때문에, 또 다른 측면에서는 미국의 숙련 노동 부족이 정교하고 노동 절약적인 기계류(따라서 공학)의 발전에 대한 강조를 낳았기 때문이다. (93)
>
> 유럽 대륙 내 많은 국가들의 패턴과 대조적으로, 기술(technology)과 기술자(technologists)를 놓고 국가와 산업가 사이에 명백한 갈등이나 경쟁이 없었다. (94)

#### 과학적 관리

> 소유권을 지닌 엔지니어들은 소규모 기계 제작소가 대규모 제작 업체로 넘어가는 상황에 적응하기 어렵다는 사실을 깨달았다. 이런 업체는 작업장 문화를 부숴버렸다. 현장 '도제 제도'라는 전통적 방식을 포기하면서 엔지니어는 점차 생산직 노동자와 멀어졌다. (102)
>
> 과학적 관리에 대한 여러 옹호자 사이에 중요한 차이가 있었음에도 불구하고, 그들의 제안은 작업장에 대한 상당한 통제권을 엔지니어에게 부여했다. (102)
>
> "작업장은, 그리고 진실로 전체 작업은 관리자나 감독 혹은 십장이 아니라 계획부서(planning department)에서 관리해야 한다."(102)

#### 인증제도와 엔지니어 협회

> 물질적 조건을 향상시킬 방법을 찾던 일반 엔지니어는 엔지니어의 중간 계급 지위와 양립하는 것처럼 보이지 않는 노동조합에 즉각적으로 이끌리지 않았다. 하나의 대안적 전략은 면허였는데, 이는 미국의 의사들이 매우 성공적으로 사용해온 터였다. 1910년경부터 일반 엔지니어들은 의무적 면허 법안을 위해 압력을 행사하기 시작했다. (106)
>
> 미국 엔지니어는 통상적인 노조주의보다 전문가적 정체성을 선호했다. 왜냐하면 미국의 노동 운동은 허약하고 비효율적이었으며, 또한 미국 엔지니어는 경영에 대한 그들의 접근과 대학 훈련 때문에 육체노동자들과 차별되었기 때문이다. (107)
>
> 조합에 가입한 대부분의 엔지니어가 배타적인 엔지니어 노조를 선택했다(..) 육체노동자 조합에 끌려들어갈지 모른다는 두려움이 1940년대 엔지니어 조합화의 우선적 원인이라는 견해를 지지하는 것처럼 보인다. (111)

#### 대공황과 제2차 세계대전

> 회사에 고용된 엔지니어를 위해 효력 있는 면허 절차를 개발하는 것이 불가능하다는 게 입증되었다. (109)

#### 공학 교육과 NSF

> 1950년 국립과학재단(National Science Foundation)의 창립과 훨씬 규모가 커진 국방부 연구 프로그램은 여러 종류의 연구 개발 활동에 종사하는 엔지니어 수를 엄청나게 늘렸다. (115)
>
> 정부에서 자금을 제공하는 기초 및 응용 연구는 첨단 기술 생산의 지역 거점(regional centres) 수를 늘리고, 대학과 첨단 기술 산업 및 국방 부문을 연결해주었다. (115)
>
> 공학의 국방 관련 연구 및 생산 지향은 대규모 조직에서 엔지니어의 집중을 증가시키는 경향을 보였다. 국방 분야는 수직 통합된 대기업의 지배를 받았는데, 이들은 당대에 유행하던 기업 재구조와 탈집중화를 실험할 의지가 거의 없었다. (116)
>
> 시대에 뒤진 엔지니어는 자신을 고용한 회사를 떠나야 할지도 모른다는 것을 깨닫고 조기에 은퇴하거나 덜 도전적인 직무 또는 상대적으로 중요하지 않은 감독 역할로 '승진'하기도 한다. 일부 엔지니어는 (특히 국방 분야에서) 공격적으로 경영학 학위나 관리 경력을 추구하며 이런 상황에 적응해왔다. (117)
>
> 1955년 공학 교육자들은 공학에서 기예의 중요성을 평가 절하했으며, 그 대신 공학 교육의 중심적 역할은 "공학 방법론으로서 기예를 가르치기보다 엔지니어링 과학, 분석 혹은 디자인을 밝혀야 한다"고 주장했다. (118)
>
> 대학에 토대를 둔 엔지니어가 그 직업의 나머지 사람들로부터 고립되지 않는 반면(사실상 지역 하이테크 센터의 성장은 대학과 공학 현실 사이의 이동을 촉진했다), 대학이 선도하는 과학 방향으로의 이동은 강의와 연구를 지향하는 엔지니어와 생산을 지향하는 좀더 많은 엔지니어 사이의 기존 차이를 형성해왔다. 이와 유산하게 국방 관련 고용의 성장은 해당 분야의 엔지니어와 그 분야 밖의 엔지니어 사이에 매우 실질적인 차이를 낳았다. (119)

#### 실리콘 밸리식 공학

> 창업 회사들이 빠르게 변화하는 기술과 자본의 이용 가능성 덕분에 기회를 잡고 있다. 여기에는 기술자 공동체뿐 아니라 독특한 문화가 존재한다. 요컨대 조직에 대한 충성을 강화하기보다 파생 및 분리해나가는 것을 돕고 있다. (125)

### 4장 프랑스 엔지니어의 형성 (스티븐 크로포드)

#### 프랑스 엔지니어의 특징

> 이론적 지식을 중시(132)

#### 프랑스 엔지니어의 유산

> 엔지니어는 군사 또는 준군사(quasi-military) 장교(133)
>
> 교육적 성취와 고등과학 지식의 존중에 대한 추가 조치를 꾀했다. (133)
>
> 1829년 기업가 및 과학자를 중심으로 프랑스 최초의 사립 공학 학교인 중앙공예학교를 설립했다. (138)
>
> 중앙공예학교 설립자들은 물리학, 화학 그리고 실험실 작업 같은 과목을 교과 과정에 도입했다. (138)
>
> 그들은 국가 엔지니어의 사회적 지위에 필적할 지위를 요구하던 산업 엔지니어 양성을 목표로 삼았다. (138)
>
> 에꼴폴리테크니크는 "정식으로 오랫동안 과학을 집중적으로 공부한 '과학자'로서 프랑스 엔지니어라는 이미지의 유일한 주요 원천이 되었다"(138)

#### 쟁점

> 국가 엔지니어와 성장 일로에 있던 개별 산업체에서 종사하는 '민간' 엔지니어 사이의 경쟁에 관한 것이다. 또 하나는 국가 엔지니어와 현장 감독 사이의 위계를 둘러싼 긴장(135)

에꼴폴리테크니크 / 중앙공예학교 / 기술직업학교의 위계

#### 이상적인 엔지니어

> 실용적 체계를 이론적으로 분석할 수 있는 사람, 거꾸로 말하면 실습을 가르치는 데 이론을 잘 이요할 수 있는 사람이었다. (139)
>
> 이론 교육의 중요성은 "미적분학을 아는 사람만 공학에서 혁신적 연구를 할 수 있다"는 말로 정당화되었다. (140)
>
> 프랑스에서 국가 엔지니어의 특징은 공학이 초기에 고등 교육 기관 출신 일반 엔지니어의 기술 경영과 관련이 있었음을 의미했다. (141)
>
> 과학기술 교육을 프랑스에서는 엘리트를 위해(for) 허가했고, 영국에서는 엘리트에 의해(by) 허가되었다는 것이다. (141)

#### 기술직업학교

>대기업의 고위 경영직을 놓고 중앙공예학교 출신(+에콜폴리테크니크 출신)과 경쟁할 수 없었다. (147)
>
>1907년 그들은 종합 시험을 통과한 졸업생 60퍼센트에게 기술직업학교가 그토록 열망하던 엔지니어 학위를 수여할 권리를 획득했다. (148)

무슈 엔지니어 —> 과학기술 전문가(1930년대)

#### 프랑스엔지니어조합연맹

> 이들의 주요 투쟁 대상은 경영진이 아니라 '국가'였다. 요약하면 이들 단체는 직업별 노동조합이지 산업별 노동조합은 아니었다. (152)

#### 현대 엔지니어의 형성

> 그랑제꼴과 잘 조직된 동창회는 공학 학교를 늘리고 민주화하려는 시도에 맹렬히 저항했고, 대부분의 엘리트 공학 학교는 크게 성공했다. (..) 엔지니어 수의 확대를 제한하려는 조직화한 엔지니어들의 수완은 프랑스 정부로 하여금 교육받은 기술직 노동자에 대한 국가의 점증하는 요구에 부응할 또 다른 방법을 강구하도록 만들었다. (160)
>
> 점점 더 많은 연구 및 설계 엔지니어가 한층 값싸고 표준화한 제품을 생산하는 방법을 찾기보다 개발 분야에서 일한 결과, 엔지니어는 육체노동의 탈숙련화보다 노동을 감독하는 일에 더 관여했다. (162)

#### 계급이론과 엔지니어

> 테스트와 컴퓨터 프로그래밍 같은 몇몇 기술 노동은 단순화할 수 있으나 이는 중급 기술자에 국한된다. 특히 새로운 제품과 기술이 관례화를 거부하는 문제 해결 프로젝트를 계속 만들어내며 급속도로 변화하는 과학 기반 산업에서 해야 할 첨단 기술 업무가 너무나 많다. 주관적 수준에서 엔지니어는 전통 기술 산업과 첨단 기술 산업 모두에서 특히 기술적 도전과 자율성이 자신들에게 여유를 주는 업무를 좋아한다고 말한다. (168)
>
> 학위 소지 엔지니어의 자격에 대한 법적 보호와 프랑스 엔지니어의 상대적으로 높은 급여 및 신분은 이것이 전문화 수준을 성취한 직종임을 시사한다. (169)

### 5장 장기간에 걸친 전문직 정체성에 대한 탐색 : 역사적 관점에서 본 독일 엔지니어 1850~1990년 (케스 기스펜)

#### 독일에서 엔지니어란 누구인가

> 독일에서 엔지니어라는 용어 자체는 (네덜란드 같은 나라와 확연히 다르게) 토목 엔지니어(도로, 교량, 운하)보다 산업화 및 산업 기술과 더 밀접한 관련을 맺고 있었다. (174)
>
> 엔지니어라는 단어는 숙련된 장인부터 거물급 사업가 그리고 훈련받은 기술 교육자에 이르기까지 근대적 기술에 관심을 두거나 거기에 적극적인 개개인 모두의 이른바 동류의식을 가리키기도 했다. (174)
>
> 오늘날 엔지니어는 우선 법적으로 보호받고 학술적으로 전문화한 학위를 가리킨다. (174)
>
> 고등기술학교(4년제) / 3~4년제 전문대학 (175)

#### 엔지니어 개념의 발전

> 직무 —> 학력 (176)

#### 교육

> 기계 제작자와 철강 제조업자는 이들 학교에 학자가 아니라 실제적인 엔지니어 교육을 요구했다. 그들이 원하는 졸업생은 수학과 물리학에 튼튼한 기초를 갖고 있으면서도 장기간의 적응 훈련 없이 곧바로 생산 라인에 투입할 수 있는 현장 경험과 능력을 갖춘 사람이었다. (182)
>
> 노동 시장에 진입하는 독일 엔지니어는 불필요한 교육을 많이 받고, 실용적이지 않으며, 나이가 너무 많고 임금이 많이 드는 데다 오랫동안 공식적인 학교 교육을 받은 터라 유연성도 떨어졌다. (183)
>
> 고용주는 (..) 고용할 때는 그 일을 할 수 있으면 누구나 가리지 않고 채용했다. 독학 엔지니어든, 공대를 졸업한 디플롬 학위 소지 엔지니어든, 혹은 신생 엔지니어 학교(국가의 지원을 받거나 기업에서 운영하는) 출신자든 말이다. 1880년 이후 공대에서 이론 수업이 줄어든 것도 이러한 인사 관행을 부추겼다. 이로 인해 대학을 졸업한 엔지니어와 그렇지 못한 엔지니어 사이의 지적 차이가 줄었기 때문이다. (196)
>
> 대졸 엔지니어와 그렇지 않은 엔지니어 사이의 좁혀진 기술적 차이는 1880~1945년 엔지니어 전문 직종의 불만에서 유일한 요소였다. 기업가는 새로운 엔지니어 학교 졸업생인 전문대 출신을 선호했다. (197)

#### 조정

> 첫째, 이론과 연구가 실용적인 작업보다 고유의 우수성을 갖고 있다는 과거의 분위기가 지속되는 한, 두 부류 사이에 비록 작긴 하지만 봉급상의 차이가 존재하는 한, 그리고 두 엔지니어 교육 기관의 교육 내용과 조직이 실제적으로 통합되지 않는 한 완전한 신분상의 동화를 이루기란 어렵기 때문이다. 둘째, 다른 유럽 나라들은 동일한 중등 교육의 외면적 평등은 창조했지만 근본적이고 어려운 현실은 그렇게 하지 못한 독일식 속임수에 계속 반대하고 있기 때문이다. 마지막으로, 인문계 고등학교 졸업자들이 전문대학에 더 입학하도록 하려는 노력이 기대만큼 성공적이지 않았기 때문이다. (210)

#### 현대

> 1988년 공과대학과 전문대학 출신 엔지니어의 비율은 3대 2로, 연구직 엔지니어가 넘쳐나고 응용직 엔지니어가 부족한 상황이 계속되고 있음을 보여준다. 이러한 불균형의 원인 가운데 하나는 1970년대 경제 위기에 대한 이 전문 직업의 대응이 그리 적절하지 못한 데 있었던 것처럼 보인다. (212)
>
> 이제는 공과대학에 등록하고, 과거엔 기술자가 되려 했던 학새읃ㄹ이 이제는 전문대학에 등록하고, 과거엔 숙련 노동자를 배출하던 곳이 이제는 부분적으로 기술자 양성 학교로 바뀌었다. (214)
>
> 통일 전야에 옛 동독의 기술 교육 경향은 실제 경험과 이론적 지식 양 측면에서 부족한 단일 형태의 엔지니어를 양성하는 것이었다. 전문대학 같은 기관은 존재하지 않았고 많은 공과대학은 이름뿐이었다. (215)

### 6장 전문직인가, 임금 노동자인가 : 스웨덴의 엔지니어와 경제 변동 (보엘 베르네르)

#### 엔지니어의 역할

> 절대주의 국가는 '엔지니어'라고 불린 사람들의 첫 번째 고용주였다. (220)
>
> 1805년까지도 (..) 주로 '야전 축성과 요새 축조를 이해하는 군무 종사자'였다. (221)
>
> 철과 구리 생산을 양적∙질적으로 통제(221)
>
> 기술적∙과학적 훈련은 귀족이 지배하는 국가 관료 기구에 진입하는 수단이었다. (221)

#### 산업화와 구조적 변화

> 세기 전환기에 몇몇 주요 엔지니어링 회사가 설립(225)
>
> SKF, Alfa Laval, ASEA, Ericsson (225)
>
> 귀족 대부분은 도시의 관료 계급이었다. 이들과 소수 자생적 독점 기업가 사이의 금권정치적 결탁이 존재는 했으나, 그러한 결탁은 예컨대 프로이센에서처럼 강력했던 적은 결코 없었고, 권위주의적 자본주의의 기초를 형성하지도 못했다. 그 방향으로의 어떠한 경향도 정치적 및 경제적 측면에서 강력했던 소작농 계급에 의해 억제되었다. (226)
>
> 엔지니어 단체와 고등 공학 교육의 통제권을 둘러싼 투쟁은 (..) 10년 넘게 지속되었다. 그 결과는 (어느 정도) 역사적 변화에 의해 좌우되었다. 어느 쪽도 패배하지 않았다. 그 대신 과학적 기술에 기초해 두 경쟁 집단의 이해관계를 통합시킨 새로운 공학적 개념이 창출되었다. (229)

#### 새로운 공학 개념

> 산업계에서 특히 중요했던 것은 생산 규모 거대화가 초래한 문제, 품질 관리 문제 그리고 새로운 공업 제품 개발 문제 등등을 과학적으로 해결할 가능성이었다. (..) 산업체 연구소의 창설, (..) 왕립공학아카데미의 창설 (..) 1927년에는 KTH에서 공학 박사 학위를 획득할 수 있게 되었고, (..) 이런 방식으로 '전통적' 엔지니어와 '현대적' 엔지니어는 새로운 유형의 민간 엔지니어 창출에 힘을 합쳤고, 새로운 엔지니어는 자연스럽게 과학적∙산업적 엘리트에 속하게 되었다. (230)

#### 현대

> 첫째, (..) 볼보와 사브, 백색 가전 분야의 엘렉트롤룩스 같은 소수 초대기업이 이 분야를 지배한다. 둘째, 다수가 생산 기계, 공작 기계, 반완제품, 볼 베어링 등을 생산하는 자본재 산업 분야에 종사 (..) 셋째, 산업 분야를 통틀어 통신 엔지니어 절대 다수가 텔레베르케트와 전자 및 통신 분야의 에릭손에서 근무한다. (241)
>
> 대부분의 스웨덴 엔지니어와 기능공이 설계(42%)와 연구 개발(18%)에 종사한다는 점은 놀랍지 않다. (241)
>
> 연구 개발 투자의 3분의 2를 민간 기업이 담당한다. (242)
>
> 엔지니어는 지리적으로도 이른바 선진 자본주의의 '성장 중핵'에 밀집해 있다. 대부분의 '민간 엔지니어'는 스톡홀름 시내와 그 인근, 주요 대학 도시와 중부 및 남부 스웨덴의 주요 공업 도시 등에 소재한 대기업과 공공기관에서 근무한다. 스웨덴의 대부분 지역과 많은 중소 규모 기업에는 대학 교육을 받은 엔지니어가 전혀 없거나 극소수만이 근무한다. (242)
>
> 1980년대의 호경기에 여러 분석가들은 노동 집약적 산업이 아니라 지식과 연구에 기초한 새로운 경제가 나타나고 있다고 주장했다. 스웨덴의 주요 공학 관련 저널에서 엔지니어야말로 "1990년대의 영웅들"이 될 것이라고 선언했던 것처럼, 후기 산업화 세계에서는 엔지니어가 승리자 진영의 일원이 될 것으로 여겨졌다. (253)

### 7장 월급쟁이 회사원, 일본 엔지니어 (케빈 맥코믹)

> 사회과학자들은 직업을 바탕으로 하는 사회 질서에 대한 전망을 별로 인지하지 못했다. 엔지니어에게는 기업 자본주의에 도전할 만한 조직적 권력 기초가 없어 보였기 때문이다. 그러나 웨일리의 관찰대로 기업 자본주의는 직업과 자기를 동일시 하는 엔지니어의 서비스를 확보하기 위해 조직의 형태를 바꾸어야 할 수도 있다. (257)

#### 일본식 경영 스타일

> 재벌은 가족 이익에 기초했고 '이에'(가계 원리)를 중심으로 조직되었으며 가부장적 경영 스타일을 발전시켰다. 그러나 경영 실무는 전문 경영을 위해 고용한 대학 졸업자에게 위임했기 때문에 직접 통제하는 가족 사업 방식으로 운영되지는 않았다. (265)
>
> 면방직 회사와 재벌이 통제하는 회사의 기술 수준이 1920년대부터 1930년대까지 변화해 조키 도시아키가 정규 기술 교육을 받지 못한 "구식 엔지니어"의 시대에서 대학을 졸업한 "신식 엔지니어" 시대로의 이전이라고 설명할 정도였다. 우치다 호시미도 비슷하게 "선구자 엔지니어"에서 "대졸 엔지니어"로의 전환이라고 규정했다. (265)

#### 리버스 엔지니어링

> 혁신기반 전략이 성공할 수 있었던 것은 변화하는 기술과 업무에 대처할 보편 지식과 학습 능력을 가진 사람을 고용하는 기업의 능력, 또한 사람들을 작업 조직 시스템에 결합해 생산성 증가와 유연성을 최대화하는 기업의 능력, 고용인의 '근무 경력'을 통해 생산 관련 지식과 기술이 지속적으로 발전할 수 있는 시스템을 창출하는 기업의 능력 덕분이었다. (268)
>
> 여기에는 정규 노동자의 장기 고용, 순환 업무, 정규 고등교육을 받은 고용인이 체계적으로 '일하면서 배우는' 성실함이 포함되었다. 또 엔지니어와 기계 조작자(operator) 사이의 사회적 거리가 상대적으로 가까운 생산 현장에 엔지니어들이 고도로 집중된 점 역시 이 시스템은 떠받쳤다. (268-269)

#### 교육시스템

> 대학원 단계에서는 명문 대학에서 공학과 과학에 매진하는 정도가 훨씬 더 강하게 나타난다. 왜냐하면 연구 대학에서는 전체 대학원생의 60% 이상이 공학과 과학을 공부하고 있기 때문이다. (271)

#### 회사 시스템

> 대졸 엔지니어는 이론 지식을 강조하고 현장의 문제와 전문가의 정의를 강조하지 않는 교육 체계에서 배출된다. 그들은 자비심을 충성과 맞바꾸고 지속적인 훈련에 힘쓰는 고용 시스템 속에서 주어지는 엔지니어링 과업을 통해 관리자 직위까지 이어진 길을 지나간다. (274)

엔지니어 = 기사

작업장과 친밀한 일본 엔지니어(276)

#### 노동조합과 엔지니어

> 기업의 훈련 방침은 원칙적으로 대졸 신입 사원을 생산 현장에 배치했을 뿐 아니라 인력 정책 역시 대졸 엔지니어와 육체노동자 사이에 공공연하게 존재하는 사회적 거리를 줄이기 위해 노력했다. 기업 노조는 대기업의 모든 고용인이 같은 노조에 가입하는 것을 뜻한다. 연공 서열형 임금은 서구 산업 국가의 엔지니어와 현장 노동자보다 임금 차이가 더 작다는 것과 임금을 결정할 때 같은 원칙을 적용한다는 것, 둘 모두를 뜻한다. (278)

#### 여성 엔지니어

> 1986년 4월에 발효된 '1985년 고용기회평등법'은 직업 훈련, 복지, 은퇴와 해고에서 성차별을 금지했다. 그러나 기업의 인력 관리에서 주요 변화, 특히 종신 고용과 관련환 변화와 여성 노동력 공급 패턴의 변화, 그중에서도 가사노동 분업과 관련한 변화가 없다면 이 법은 별다른 영향을 주지 못할 것이다. (292)

#### 일본 제조업의 미래

> 어떤 점에서는 일본 기업의 글로벌 확장이 더 흥미로운 문제다. (..) 만일 이런 공장이 조립 단계를 벗어나 제품과 공정에서 더욱 혁신적이 되면 일본 기업은 일본과는 다른 전통과 형성 과정을 거친 외국인 엔지니어를 고용해야 할 것이다. 일본 자본의 글로벌화가 공학 노동의 국가별 다양성을 성공적으로 감당할 수 있을지, 그리고 감당한다면 어떻게 할지는 다음 연구를 위한 문제다. (295)

## 2부 결론

### 8장 기술 노동 조직에 대한 비교사적 조망 (피터 메익신스∙크리스 스미스)

> 미국과 영국의 경우 모두 전문가 협회가 엔지니어 의식을 형성하고 이데올로기적으로 체계화하는 데 중요한 역할을 담당했다고 볼 수 있는 반면, 일본∙독일∙프랑스∙스웨덴의 경우에는 이런 경향이 나타나지 않는다. (303)

#### 엔지니어의 형성과 조직의 네 가지 모델

| 유형        | 채용        | 지위                      | 노동 시장                          | 조직 형태                                  | 국가                 |
| ----------- | ----------- | ------------------------- | ---------------------------------- | ------------------------------------------ | -------------------- |
| 장인형      | 도제 제도   | 육체노동자에 근접         | 노동 시장 안팎 모두                | 직종별 노조                                | 영국                 |
| 관리형      | 정규 교육   | 관리자에 근접             | 노동 시장 안팎 모두                | 취약한 전문직 단체                         | 미국                 |
| 서열형      | 자격증 등급 | 지위에 따라 다름          | 지위에 따라 다양                   | 지위에 따라 다양(전문직 협회에서 노조까지) | 독일, 스웨덴, 프랑스 |
| 기업 중심형 | 정규 교육   | 노동자와 관리자 양쪽 모두 | 기업별 특수성(관리자가 될 수 있음) | 기업 노조(직종별 노조 없음)                | 일본                 |

#### 한국과 스웨덴의 유사함

> 스웨덴 정부는 기술 (그리고 다른 전문직) 노동자에 대한 수요를 예측하려 노력했고, 적절한 배출을 조절하기 위해 엔지니어 단체와 함께 연구를 수행했다. 모든 기술직 노동자에게 상대적으로 안정된 일자리와 급여를 보장한 상황에서 엘리트 기술직 노동자는 기술 노동력이 증가하는 것에 대해 두려움을 느끼지 않았다. 다양한 서열의 기술직 노동자 사이에 적의와 경쟁이 나타날 이유가 없었다는 얘기다. (317)

#### 일본

> 일본에서는 엔지니어가 생산직에서 직접 경험을 쌓고 생산 관련직에 고도로 집중된다. 육체노동자와의 직접적인 접촉은 엔지니어 사이에 엘리트 의식이 발전하는 것을 막는다. (319)

#### 핵심

> 과학을 토대로 하는 산업의 등장과 더불어 초기 산업에 비해 정교해진 기술의 출현으로 엔지니어는 과거의 경험적 엔지니어에게 흔히 결여되어 있던 상당량의 과학적∙수학적 지식을 습득해야 해고, 따라서 대학에 기반을 둔 교육이 활성화했다. (322)

#### 개소리

> 우리는 자본주의 아래서 엔지니어가 자본주의의 핵심 모순에 의해 형성되었으며 그 모순을 둘러싸고 조직화했지만, 그렇다고 이런 사실이 기술 노동 조직이 궁극적으로 단일한 방식으로 수렴한다는 점을 나타내는 것은 결코 아니라는 결론에 도달했다. 우리는 이 결론이 엔지니어 자체에 대한 연구 이상으로 훨씬 더 중요하다고 믿는다. (325)

### 9장 엔지니어와 수렴 (피트 메익신스∙크리스 스미스)

'모범 사례' (번역어)

#### 새로운 생산양식

> 통상적인 육체노동자에만 집중할 때 우리는 당대 작업장 개혁의 역학을 오해할 수도 있다. 나아가 새롭고 한층 균일하고 좀더 융통성 있는 조직 형태가 등장한 데에는 컴퓨터 회사처럼 엔지니어가 주도하는 기업들의 공이 크다. 이런 기업과 관련한 엔지니어링 직업 문화의 강력한 패턴은 어느 정도까지는 좀더 일반적인 '기업 문화' 속으로 녹아들었다. (330)

#### 미국의 엔지니어와 제조업의 쇠퇴

> 첫째, 엔지니어는 자신들을 특권적 과학, 그리고 과학 프로젝트와 동일시하려 했는데, 이는 이 시기에 국가 지원 연구 개발과 군사적 생산의 연결 덕분에 더욱 쉬워졌다. 둘째, 엔지니어는 기업의 위계 구조 안에서 점차 늘어나고 있는 다른 비기술적인 전문직 조직과 경쟁하려 했다. (338)
>
> 생산에서 멀어지려는 이 움직임은 고품질 공학 노동을 끌어당기려 애써온 미국 제조업의 쇠퇴와도 연결된다. (338)

대신 IT 산업 재패

#### 영국 엔지니어

> 영국에서는 설계 엔지니어링이 더 높은 지위를 누리고 생산 엔지니어링이 낮은 지위에 머물러 있다. 더욱이 엔지니어는 MBA를 따거나 일반 경영으로 옮겨가도록 내몰렸다. (339)

#### 스웨덴 엔지니어

> 스웨덴에서 사회과학자와 엔지니어 사이에 사회-기술적인 직무 설계에 대한 매우 세련된 논의가 있었다. 이 논의는 교육 중이거나 현장에 있는 스웨덴 엔지니어에게 노동 인간화 프로그램의 혜택을 주면서 넓은 영역에 걸쳐 이루어졌다. (339)

#### 독일 엔지니어

> 노조 운동은 분명한 테일러주의적 이상을 가졌음에도 불구하고 독일 엔지니어가 미국 엔지니어보다 컴퓨터 기반 기술을 사용해 생산 노동자의 기술을 제거하는 게 아니라 강화하거나 활용하는 경향이 있었던 이유를 설명하는 데 도움을 줄 것이다. (340)
>
> 엔지니어는 노동 조직을 위해 매우 세련되고 대안적인 어젠다를 추진할 수도 있다. 이는 엔지니어와 육체노동자의 관계 그리고 임금 노동자로서 그들의 위치 모두를 반영한다. (341)
>
> 독일에서는 자동화 시스템이 노동자의 유능함과 공학 지식에 기초한 기존의 공작 기계 생산 모드에 통합될 수도 있었다. 이 생산 모드는 실질적이고 응용에 중점을 둔 것이었다. 프랑스에서는 컴퓨터과학 같은 분야를 혁명적으로 재정의한 미국식 이상의 노력을 기울였다. 컴퓨터과학은 실질적인 성공을 별로 거두지 못했지만 엔지니어와 생산 노동자 사이에 있는 기존의 분리 패턴을 인정했다. (352)

#### 엔지니어의 일하는 방식

> 엔지니어는 대체로 명확한 상황에서 특정 문제와 씨름하고 있으며 노동 조직과의 관계에서 추상적인 이론 구성에 얽매이지 않는다. 또한 공학 아이디어의 내용은 엔지니어의 고유한 분야별 관심사, 그리고 그 관심사와 생산 노동자의 연결에 의해 형성된다. (346)

> 특정한 모범 사례 효율 표준이나 이데올로기가 있다고 해서 자본주의 사회에서 노동의 수렴이 일어나지는 않는다. (353)

#### 맑스주의자 개소리

> 모범 사례로 확산한 것은 대량 생산 이데올로기다. (357)

아무데나 이데올로기 개지랄

#### 자승자박

> 엔지니어는 기술 표준화의 창시자이자 관리자이다. 엔지니어는 한 사회에서 다른 사회로 실천을 옮기고 노동과정 조직의 새로운 방법을 계속 혁신한다. (362)
>
> 시장에서 보편적인 만병통치약으로 선택되고 팔려다니느 기술 해결책은 단순히 국내 실천에는 맞지 않는 이례적인 것이어서 반드시 이동한 새로운 맥락에 맞게 변형 및 적응되어야 한다. (362)

#### 좌파 관점

> 노동력에 대한 민주적 개혁은 엔지니어가 스스로를 육체노동자로 규정하고 임금 노동자로서 자신들의 고유한 지위를 긍정할 것을 요구한다. (..) 엔지니어는 위계적으로 조직된 자본주의 기업의 '중간 위치'를 고수한다. 그러나 이분법적이고 양극화하는 경향은 엔지니어에게 안정된 중간 위치를 허용하지 않을 것이다. 기술직 노동자와 육체노동자의 친밀감과 연계가 매우 분명한 사회에서 우리는 작업장 민주주의의 기회가 더 많은 것을 목도한다. (363) 