---
layout: post
title: 수소전기차 시대가 온다
tags: 산업, 기술
---



### 1부 수소 에너지의 정체를 밝히다

#### 수소 전지

> 연료전지는 내부에 화학 에너지를 저장하지 않는다. 대신 전지에 수소 에너지를 주입해 전기를 생산한다. 충전을 할 필요가 없이 수소가 공급되는 한 계속 전기를 생산할 수 있다. 
>
> 연료전지는 연료극과 공기극, 전해질막으로 구성돼 있다. 연료극에는 수소가 들어오고, 공기극에는 산소를 품은 공기가 들어온다. 둘 사이는 전해질막으로 막혀 있다. 전해질막 옆에는 촉매(백금)가 있는데, 수소가 촉매와 부딪히면 수소이온과 전자로 쪼개진다. 수소이온은 막을 통과하지만 전자는 통과하지 못한다. 막을 통과한 수소이온은 산소와 만나 물이 되고, 막을 통과하지 못하고 홀로 남은 전자는 외부 회로를 통해 흘러가면 전기가 된다. 물에 전기를 넣으면(전기분해를 하면) 산소와 수소가 나오듯, 반대로 산소와 수소를 더하면 전기와 물이 나온다. 그런 의미에서 연료전지는 수소를 연료로 전기를 만드는 일종의 발전기라 할 수 있다. 연료전지는 내연기관인 엔진과 달리 물리적인 움직임이 없기 때문에 소음이나 진동이 없고, 부산물은 전기와 열, 순수한 물뿐이다. (25)

#### 클린 디젤

> 클린 디젤의 비결은 완전 연소와 후처리 기술에 있다. 디젤차 꽁무니에 나오는 검은 연기는 연료가 완전하게 연소되지 않아 나온 찌꺼기다. 디젤 엔진은 압축된 공기에 디젤을 분사해 폭발시키는데, 완전 연소를 위해 연료를 한 번에 4~5회씩 나눠서 분사한다. 한 번에 많이 분사하면 불완전 연소 가능성이 높지만, 완전 연소가 가능한 상황에 맞춰 연료를 공급함으로써 오염물질 생성은 대폭 줄였다. 클린 디젤 엔진은 1초에 30회 이상 연소한다. 한 번 연소할 때 5회씩 분사한다면 1초에 150회의 분사가 이뤄지는 것이다. 이를 정밀하게 조절하는 것이 디젤 엔진 100년 역사가 만들어낸, 예술에 가까운 기술이다. (52-53)

|                     |                                     |                         | 전기자동차 |             |                         |
| ------------------- | ----------------------------------- | ----------------------- | ---------- | ----------- | ----------------------- |
|                     |                                     |                         | 완속       | 급속        |                         |
| 구분                | 휘발유<br />자동차<br />(아반떼1.6) | 디젤차<br />(아반떼1.6) |            | 일반        | 그린카드<br />추가 할인 |
| 연비                | 13.1km/l                            | 17.7km/l                | 6.3km/kWh  | 6.3km/kWh   | 6.3km/kWh               |
| 연료비              | 1,499.65원/l                        | 1,292.58원/l            | 71.3원/kWh | 173.8원/kWh | 86.9원/kWh              |
| 100km당<br />연료비 | 11,448원                            | 7,302원                 | 1,132원    | 2,759원     | 1,379원                 |
| 연간<br />연료비    | 157만 원                            | 100만 원                | 16만 원    | 38만 원     | 19만 원                 |

#### 천연가스 개질

> 천연가스 개질은 천연가스에서 수소를 분리해 사용하는 방식이다. 문제는 천연가스를 개질해 수소를 생산할 때 부산물로 탄소와 온실 가스인 이산화탄소가 배출된다는 점이다. 심지어 천연가스 개질 설비가 제대로 갖춰지지 않은 중국에서는 석탄을 개질해 수소를 만든다. 그럴 바에야 고효율 내연기관자동차가 차라리 친환경적이다. 화석연료를 만든 수소를 연료로 사용하는 수소전기자동차라면 친환경 에너지라고 평가하기가 힘들다. 
>
> 수소 에너지 연구자들은 수소의 친환경성을 높이기 위해 천연가스 개질 시 발생하는 탄소를 포집하는 기술을 개발하고 있다. 포집된 이산화탄소는 당속에 매장하거나 온실로 보내 식물이 흡수하도록 하는 등의 연구가 진행 중이다. 탄산으로 만들어 활용하거나, 고급 탄소소재로 만드는 연구도 진행되고 있다. (82)

수소 가격 : 공급자와 수요자의 다른 생각. 중요한 건 양산에 따른 원가절감(91)

> 소비자들이 수소 가격을 생각할 때 비교 대상이 되는 것은 다른 차종의 연료비다. 심리적인 부분에서 전기자동차나 LPG차보다 비싼 것까지는 어느 정도 용납이 되지만 디젤차보다 비싼 것은 용납하기 힘들다. 지구 환경을 생각해서 비싼 값을 지불하고 수소전기자동차를 샀는데 연료비까지 비싸면 억울할 수 있다. 소비자들이 희망하는 가격은 경유와 LPG의 중간인 kg당 7000원이다. 넥소의 수소탱크 용량인 6kg을 가득 채울 경우 4만2000원이 든다. (95)

#### 수소충전소의 유형

> 공급 방식에 따라서는 저장식(off-site), 제조식(on-site)으로 구분된다. 수소를 트럭(튜브 트레일러)에 싣고 와서 탱크에 저장해 뒀다가 팔면 저장식이고, 수소의 원료를 가져와 판매처에서 만들어 팔면 제조식이다. 저장식은 기존 주유소와 같은 방식이라 이해하기가 쉬우나 제조식은 다소 낯설어 보일 수 있다. 제조식은 도시가스, LPG 가스 등을 공급받거나 물을 전기 분해해 수소를 만들어 파는 방식이다. 
>
> 제조식과 저장식의 또 다른 차이는 운송비다. 제조식은 수소 운송비가 많이 들지만, 저장식은 도시가스, LPG 가스 등의 기존 인프라를 이용할 수 있기 때문에 운송비가 적게 든다. 다만 도시가스 등에서 수소를 추출하는 설비를 갖춰야 하기 때문에 초기 투자비가 크다. 저장식은 석유화학단지처럼 수소를 운송하기 용이한 곳 근처에, 제조식은 강원도처럼 수소를 운송하기 불편한 지역에 유리하다. (107)

### 2부 한국의 수소전기자동차 개발자들

#### 포스코의 분리판용 스테인리스강 신소재

> 포스코는 스테인리스 공정 기술과 고크롬 합금 성분 설계 기술을 적용해 내식성과 전도성을 획기적으로 향상시킨 POS470FC를 개발했다. 이 강종의 두께는 0.1mm에 불과해 400장을 겹겹이 쌓아도 4cm밖에 되지 않고, 무게도 가볍다. POS470FC로 만든 연료전지 금속분리판은 금 코팅 방식에 비해 원가는 40% 싸고 부피는 50% 작다. 또한 무게는 30% 가벼우면서도 성능은 동급 이상이다. 게다가 프레스로 찍어서 대량생산을 할 수도 있다. 포스코의 소재를 쓴 현대자동차 넥소는 티타늄을 소재로 쓰는 토요타의 미라이와 비교했을 때, 분리판 원가에서부터 이미 가격 경쟁력이 높은 것이다. (201)

유럽 대륙 최초의 한국 버스 - 1세대 수소버스(217)

#### MB 정부와 수소차

> 녹색성장위원회는 총 47명의 위원으로 구성됐다. 당연직 위원으로는 국무총리를 위원장으로 기획재정부장관, 교육과학기술부 장관, 외교통상부장관 등 18명의 정부 부처와 국책 연구원장이 포함됐다. 민간위원으로는 김형국 서울대학교 환경대학원 명예굣를 위원장으로 29명이 포함됐다. 민간위원의 구성을 보면 산림, 환경, 경영, 에너지 등을 연구하는 교수들과 코오롱, 홈플러스 등 민간기업 인사들도 포함됐다. 민간위원 중에는 참여정부에서 수소연료단지 사업단장을 맡았던 홍성안 KIST 박사도 포함됐지만, 참여정부가 적극적으로 추진했던 수소경제 정책의 몰락을 막지는 못했다. 개별적인 기술개발 과제는 가까스로 살아남았지만 대규모 예산을 투입해 수소전기자동차와 수소충전소를 실제로 만들어 운행하는 실증 사업은 더 이상 진행되지 않았다. (238)

#### mass production

> '세계 최초로 양산했다'는 말과 '세계 최고 기술을 갖췄다'는 말이 동의어는 아니다. 개별 부품 및 소재 분야에서는 현대자동차보다 뛰어난 기술을 갖춘 업체도 있다. 하지만 이를 양산하는 것은 별개의 기술이다. 또한 독자적인 연료전지 기술력과 십여 년을 함께 연구한 부품 협력 네트워크는 대량생산 체제를 갖추기 위한 핵심 경쟁력이다. (254)

#### IPCC와 신성장

> 에너지를 적게, 더 효율적으로 써야 하고, 화석연료에서 재생에너지로 전력 생산을 전환해야 하며, 공기 중 이산화탄소를 회수해 저장하는 기술을 개발해야 하는 등 할 일이 많습니다. IPCC 보고서는 이 같은 계획을 실현하기 위해 2조4000억 달러, 원화로 약 2500조 원 이상의 투자가 이뤄져야 할 것이라고 추정했습니다. 과연 이 같은 계획이 현실화 될 수 있을까요? IPCC는 현재 인류는 지구의 온도 상승을 1.5℃로 억제할 수 있는 기술과 시간을 충분히 갖추고 있다고, 다만 의지를 가지고 하느냐의 문제라고 주장합니다. (292)