## 저자 서문

> 오늘날 노동 정치와 관련된 문헌에서 독일의 직업훈련 시스템은 통상적으로 독일의 고숙련, 고임금, 고부가가치 제조업 경제를 뒷받침하는 핵심적인 제도로서 간주되어왔으며, 이는 전적으로 타당하다. (..) 하지만 직업훈련 시스템의 기원에 관한 역사적 분석이 보여주듯이 1897년에 독일 시스템이 구축되도록 이끈 주요한 제도의 혁신은 대단히 반동적인 정치적 동기에서 출발했고, 주로 당시에 고양되고 있던 조직 노동운동을 약화시키기 위해서—분명 강화하거나 통합하려는 것이 아니라—고안되었다. (14)
>
> 독일 사례는 '동요기'가 아니라 상대적인 '안정기'에 발생하는 보다 미묘하고 점진적인 변화들이 누적되어 중요한 제도의 변형을 가져올 수 있음을 보여준다. (15)

### 1장 비교역사적 시각에서 본 숙련의 정치경제

#### VOC

> 한 국가의 자본주의 모델의 성격이 고유한 제도적 장치들institutional arrangements에 의해서 규정되며, 이러한 제도적 장치들은 기업으로 하여금 국제시장에서 특정한 유형의 전략을 선택하도록 뒷받침한다는 관점을 공유하고 있다. (..) 금융 제도, 노사 관계 제도, 직업훈련 시스템, 은행-기업 연계, 그리고 보다 최근에는 복지국가의 제도와 정책이 그러한 제도적 장치들로 지적된다. (23)
>
> 홀과 소스키스는 (..) 특정한 일국적 경제 '시스템'을 구성하는 여러 제도적 장치들 사이의 긴밀한 결합 관계와 복합적인 기능적 상호연관성을 강조한다. (..) 여기에는 두 가지 이유가 있는데, 첫째로 제도의 기본 틀은 국가별로 고유한 경쟁 우위의 바탕이 되는 토대를 제공하고, 따라서 이러한 제도들에 기초해 전략을 수립해온 핵심적 행위자들, 특히 고용주들은 이 제도들을 결코 포기하려고 하지 않을 것이기 때문이다. 둘째로, 핵심적 행위자들이 시스템의 어떤 분야에서 변화를 바라더라도 한 분야의 규칙을 변경하려면 인접한 다른 영역들에서 조정이 필요하고, 이는 규칙을 변화시키는 데 드는 비용을 증가시키며, 그러한 변화를 가로막는 정치적 장애물도 늘어나기 때문이다. (24-25)

#### 연구 질문

> 무엇이 이 시스템들을 결속시키고 있는가? 이 시스템들이 근본적인 측면에서 변화하지 않고 있다고 주장하는 사람은 아무도 없는데, 그렇다면 이러한 변화의 동학은 어떠한 특징을 지니고 있으며, 또한 제도가 재생산되는 경향과 비교할 때 어느 정도의 중요성을 지니고 있는가? (24)
>
> 이 책은 각기 다른 '자본주의의 다양성varieties of capitalism'을 구성하고 있는 여러 제도의 미래를 이해하기 위해서는 제도들이 어디에서부터 비롯되었고, 무엇이 이 제도들을 지탱해왔으며, 또 이 제도들이 시간에 따라 어떤 방식으로 변화했는가를 더 잘 파악하는 것이 필요하다는 것을 전제로 삼고 있다. (..) 과거로부터 진화해온 방식을 이해함으로써 오늘날 시스템들이 발전하면서 보여주는 변화의 양식과 메커니즘에 관해서 새로운 통찰을 얻을 수 있다. (26)
>
> 숙련 형성의 정치(26)
>
> 왜 위의 국가들은 사업장 내 훈련plant-based training이라는 측면에서 그토록 상이한 궤적을 그리고 있는가? 그리고 훈련 제도의 진화 과정은 '동반적인collateral' 조직이나 제도들—특히 노동조합과 사용자 조직 및 노사 관계 제도—의 발전과 어떤 방식으로 상호작용했는가? (27)

#### 방법론

> 나는 제도를 결정적 국면critical juncture에 결빙된 잔여물로 바라보거나, 경제학 문헌을 각색하여 경로의존을 주장하는 경우 흔히 제시하는 것과 같이 직설적 의미에서 '고착된locked in' 것으로 바라보는 것만으로는 충분하지 않다고 주장한다. (32)

#### 숙련의 독일과 미국

> 독일에서 (..) 지속 훈련further training에 대해서 기업들의 열의가 부족하며, 정보 기술 및 엔지니어링과 같은 특정 최고급 분야의 숙련이 전반적으로 부족하다고 지적한다. 반대로 오랫동안 숙련 분야의 '지진아'로 여겨진 미국이 오늘날 전통적인 제조 분야 숙련에 대해서는 여전히 과소 투자를 지속하고 있다고 평가됨에도 불구하고 최고급 분야 숙련을 풍부하게 창출한 것으로—예를 들어 미국은 정보 기술 분야에서 숙련의 수출국이 되었다—좋은 평가를 얻고 있다. (36)
>
> 미국의 훈련 레짐은 '최첨단'의 숙련—예를 들면 엔지니어링과 프로그래밍과 같은—이 풍부하게 공급될 수 있도록 매우 적극적으로 지원하고 있는 것으로 보인다. (..) 반면에 조직된 시장경제에서는 기업들이 노동자들의 일반적 훈련에 투자할 가능성이 더 높은데, 왜냐하면 이직률이 낮거나 인력 사냥과 무임승차를 감소시키는 다른 제도들이 존재하기 때문이다. (46)
>
> 그러나 노동시장의 불완전성으로 인해서 청년층 사이에 훈련에 대한 수요가 동시에 감소되는데, 특히 자신의 시간과 금전이 많이 투자되어야 하는 훈련에 대해서 그러하다. 왜냐하면 이들 노동자들은 자신의 훈련 투자에 대한 수익을 충분히 확보할 수 없기 때문이다. 이는 일부 조직된 시장경제에서 최첨단 분야에서(예를 들면 정보기술IT산업) 숙련 부족 현상이 관찰되는 점과 부합한다. (46-47)

독일의 숙련 부족의 내용은? 미국의 숙련은 학교에서?

#### 숙련 형성의 동기

> 스스로 일정한 비용을 부담하면서 자신들이 훈련을 제공할 것인가, 아니면 노동시장에서 숙련노동을 확보하려고 시도할 것인가—결과적으로 훈련에 투자한 다른 기업으로부터 노동자들을 유인하게 된다—사이의 선택이다. 노동시장 및 제품 시장에서 기업들은 서로 경쟁자이기 때문에 개별 기업은 다른 기업에서 노동자들을 인력 사냥함으로써 숙련 형성에 드는 비용을 절약하고, 또 사실상 경쟁 업체의 투자를 가로채려는 유혹을 느끼게 될 것이다. (37)

Samsung Style

#### Gary Becker

> 완전경쟁 노동시장에서는 인력 사냥은 일반적 숙련에 대한 과소 투자의 원인이 되는 것이 아니라, 오히려 노동자의 숙련이 한계생산물 수준의 가치만큼 충분히 평가받도록 보장하고, 나아가서 노동자들이 스스로 훈련을 획득하도록 인센티브를 제공하는 메커니즘으로 기능한다. 
>
> 베커에 따르면 **특수한 숙련**이란 조금도 이전 가능하지 않고, 노동자를 고용하고 있는 특정 기업에만 가치를 지니고 있다. (..) 균형에 이른 결과는 기업과 노동자가 훈련비용을 분담하는 것이다. (..) 노동자들은 기꺼이 비용을 분담하고자 할 것인데, 왜냐하면 자신들이 받는 임금은 외부 시장에서 받을 수 있는 임금보다는 높고 훈련 이후의 한계 생산성보다는 낮기 때문이다. (39)

일반적 숙련 / 특수한 숙련

#### 도제훈련의 딜레마

> 도제 훈련은 훈련생과 기업 사이의 장기간의 계약을 내포한다. 기업은 양질의 훈련을 제공하고 그 대가로 도제가 초기 비용이 많이 드는 시기를 경과해 생산에 대한 도제의 기여가 초기 비용이 많이 드는 시기를 경과해 생산에 대한 도제의 기여가 자신이 받는 임금을 능가하는 시기까지 기업에 실제로 머물러 있을 것이라는 보장을 일정 정도 필요로 한다. (48)
>
> 훈련의 최종 단계에 도달해 사실상 충분한 훈련을 받았지만 여전히 시장 임금 이하를 받는 도제들은 자신들이 이미 습득한 숙련으로 더 높은 임금을 받을 수 있는 정규 노동시장에 진입하기 위해서 도제 훈련을 중단하고자 하는 유혹을 느끼게 될 것이다. (48-49)
>
> 도제가 장기간 근무하도록 강제할 수 있는 일정한 메커니즘이 존재하지 않는다면 도제 훈련은 저렴한 미숙련 노동으로 타락할 가능성이 있다. (49)

영국의 경우

#### 시스템적 해법

> 하나의 해결책은 국가, 고용주, 노동조합 혹은 이들 가운데 일부가 숙련을 평가하고 인증하는 절차를 마련하여 시행할 수 있는 *숙련 자격인증*skill certification 시스템이다. 숙련 자격인증 절차로 인해서 기업들은 도제를 착취할 수 없게 되는데, 왜냐하면 자신의 훈련생들이 표준화된 자격인증 시험에서 계속 실패하는 기업은 훈련을 실시할 수 있는 자격을 박탈당하게 될 것이기 때문이다. (49)
>
> 영국은 이러한 문제들에 대해서 안정적인 해결책에 도달하는 데 실패함으로써 사업장 내 도제 훈련이 쇠퇴한 반면에, 독일 도제 훈련 시스템에서는 숙련 자격인증 프로그램이 핵심적인 버팀목이 되었다. (50)

#### 내부노동시장 - 일본 / 한국(before 1997)

> 고용주들은 외부 시장에서 노동력을 둘러싼 경쟁으로부터 자신을 보호하기 위한 조치들과 사업장 내 훈련을 결합시킨다. 이 경우에 기업은 도제에게 장기간에 걸쳐 훈련을 제공하고, 그리고/혹은 훈련생이 회사를 떠나려는 생각을 감소시키는, 기업의 고유한 복리 후생을 후하게 제공할 수 있다. 이는 기업이 노동자의 숙련에 투자하는 것은 '안전'하게 만들어주는데, 기업은 노동자가 회사에 근무하는 동안 자신의 투자를 회수할 수 있음을 알고 있다. 이 경우에 훈련은 노동자들의 이직 동기를 감소시키는 연공임금과 내부 승진제와 같은 보완적인 인사 정책과 또한 연결된다. (52)

#### 집단주의적 해결방법 - 독일

> 모든 고용주들이 의존할 수 있는 숙련 풀pool의 공급을 뒷받침하는 조치들로 이루어진다. 이러한 시스템에는 숙련의 높은 이동성을 보장할 장치들이—예를 들면 숙련 자격인증의 표준화와 같은—포함되어야 할 것이다. 그러나 그러한 자격인증은 숙련 노동시장을 더욱 경쟁적으로 만들어서 인력 사냥 문제를 심화시킬 것이다. 왜냐하면 자격인증으로 인해서 현재의 고용주에게 훈련생의 숙련 수준 및 내실에 관해서 독점적인 정보를 부여하는 정보의 비대칭성이 완화되기 때문이다. 따라서 그러한 시스템은 인력 사냥을 규제하고 숙련노동자를 둘러싸고 기업간에 비용 경쟁이 벌어지는 것을 방지할 수 있는 강력한 제도적 메커니즘을 또한 갖추어야 할 것이다. 이는 임금 조정을 통해서 노동자들이 '잦은 이직'을 선택하려는 동기를 감소시킴으로써, 그리고/혹은 기업의 행동을 감시하고 인력 사냥을 처벌하는 강력한 기업 협회나 고용주 단체와 같은 메커니즘을 통해서 달성될 수 있을 것이다. (51)

#### IV와 DV 구분

> 로버트 베이츠가 경고한 대로 "제도의 역할에 분석과 제도의 원인에 관한 이론을 혼동"하지 않는 것이 중요하다. 혹은 피어슨의 주장대로 우리는 현재의 효과와 초창기의 의도 사이에 관련이 있다고 가정할 수 없으며, 그 대신에 "*우리는 과거로 돌아가서 살펴보아야 한다*"(60-61)

#### Thelen Thesis

> 이 책에서 살펴볼 사례들은 극도로 개방적이고 급진적인 혁신의 시기와 그 뒤를 이어서 제도가 안정적이고 충실하게 재생산되는 이른바 '균형'의 시기로 구분되는 모델과 대체로 부합되지 않는다. 오히려 이 책의 사례들은 주기적인 정치적 동맹의 재편 및 재협상을 통해서 점진적인 변화가 일어나는 패턴을 보여주고 있다. (69)
>
> 독일과 일본에서 국가정책은 숙련직종craft에 기초한 노동조합이 형성되는 것을 직접 억압한 반면에, 영국과 미국에서 국가정책은 숙련을 기반으로 한 노동조합이 등장하는 것을 여러 가지 방식으로 촉진했다. 독일에서는 국가정책이 장인 집단을 집합적 행위자로서 보호하고 안정화시킨 반면, 영국과 일본, 그리고 미국에서는 전통적인 숙련 직인craftsmen을 적극적으로 해체했다. 모든 사례에서 국가는 광범위한 '조절 레짐regulatory regimes'—미국과 영국에서는 자유주의적, 일본에서는 국가 중심적, 독일에서는 조합 중심적인—을 만들어냈고, 이는 핵심 초점이 되어 다양한 이익들이 결합되는 방식과 논쟁이 전개되는 방식에 영향을 미쳤다. (71)

#### 독일식 도제

> 독일에서 산업화 초기에 마스터 장인의 조직이 지배하는 숙련 형성 시스템이 존재함으로써 새로 등장하는 노동운동 유형이 규정되었는데, 무엇보다도 수련에 기반을 둔 노동조합이 숙련 시장에 대한 통제를 전혀 바랄 수 없게 되어 그 소멸이 촉진되었다. 그러나 수공업 시스템의 작동은 산업 노동자들 사이에—산업 노동자들은 자신들의 자격을 대부분 수공업 시스템에서 취득했다—지속적인 피드백 효과를 낳았다. 위와 같은 연관이 존재했기 때문에 독일의 산업별 노동조합은 사업장 내 훈련 시스템을 해체하기보다는 이를 민주화하고 공동 관리하려는 데 강한 이해관계를 갖게 되었다. (74-75)



### 2장 숙련 형성의 진화 - 독일 사례

#### 요점

> 독일에서 독립적인 장인 부문이 훈련을 규제하고 숙련 자격을 인증할 수 있는 권한을 공식적으로 그리고 법률적으로 부여받고서 생존한 것이 중요한 출발점이었다. 국가가 이러한 결과를 적극적으로 뒷받침했는데, 그 동기는 경제적일 뿐 아니라 정치적인 것이었다. (83)
>
> 독일 제정의 보수적인 정치 세력은 (..) 사회민주주의자들에 맞서는 정치적 대항 세력으로서 장인 부문의 역량을 강화하고자 노력했다. (83)

#### 뒤늦은 사회주의자-노동조합

> 독일의 사회민주당 계열의 노동조합 조합원이 위의 시스템에서 자격을 획득한 숙련노동자들로 가득 차게 되자, 노동조합은 사업장 내 훈련 시스템을 해체하는 것이 아니라 이를 통제하거나 공동관리하고자 하는 강한 이해관계를 발전시켰다. 그리하여 바이마르 시기에 이미 독일 노동조합은 사업장 내 훈련의 옹호자로 등장했고, 소기업주인 마스터 숙련 직인들에 의해 독점되던 기존에 만들어진 숙련 형성 시스템에 개입하려는 자본 분파의 적극적인 동맹자가 되었다. (85)
>
> 노동에 대해 가장 중요한 결과는 1)숙련공급을 통제하려는 시도에 기초한 조직화 전략이 경제 내에서 사실상 배제된 점, 그리고 동시에 2) 피드백 효과를 작동시켜서 독일의 사회민주주의 계열의 노동조합이 스스로 기존의 사업장 내 훈련 시스템의 유지와 확장(그리고 시스템의 민주화)을 기초로 한 전략을 추구하도록 한 점이었다. (95)
>
> 노동조합이 최초의 반대에도 불구하고 비교적 단기간에 도제제도를 해체하는 것이 아니라 도제제도로 대표되는 사업장 내 훈련 시스템을 통제하고 공동 관리하는 데서 자신들의 이익을 구하게 된 것은 이해할 만하다. (102)
>
> 노동조합은 경제 내에서 숙련의 양을 규제하기보다는 훈련 기회에 대한 접근을 확대한다는 관점에서 자신들의 목표를 설정했고, 사업장 내 훈련 시스템을 폐지하는 것이 아니라 민주화하고 공동 관리한다는 데 목표를 두었다. 바로 이러한 이유로 독일의 산업별 노동조합은 특정 산업분파의 강력한 잠재적 *동맹자*가 되었는데, 이 분파는 기존에 형성되어 소규모 고용주인 마스터 직인이 독점해온 숙련 형성 시스템에 끼어들고자 하는 나름의 이유가 있었다. (103)

#### 장인 경제의 중요성

> 1897년의 수공업보호법이 제정(89)
>
> 새로운 법은 수공업회의소로 하여금 특정 기업이 받아들일 수 있는 도제의 수에 상한을 정하고 훈련 기간을 비롯해 도제 계약의 조건을 규제할 수 있도록 했다. (89)
>
> 1890년대에는 전국 수준의 입법 조치가 임박하자 영업협회들과 그 정치적 동맹자들은 (..) 힘을 모았다. (..)
>
> 이러한 법률은 수공업 부문에서 사업장 내 훈련을 안정화하는 데 결정적인 역할을 했다. 숙련 자격을 인증하고, 도제제도를 감독하는 공인된, 정부와 유사한, 그리고 무엇보다도 강제적인 시스템이 존재함으로써 실제로 장인 업체들에게 상당한 양의 훈련이 이루어졌다. (92-93)
>
> 수공업 업체는 생산에 대한 도제의 기여로부터 이익을 얻기는 했지만 훈련 권한을 상실하지 않기 위해 자신의 도제를 잘 훈련시키지 않으면 안 되었다. 만일 자신의 도제들이 시험에 계속 떨어진다면 그 업체에 대한 훈련 인가가 취소될 수 있었다. (94)
>
> 수공업 부문 업체들은 도제 훈련을 마치고 난 노동자들을 계속 근무시킬 의사를 조금도 갖고 있지 않았으며, 비용을 절감하기 위해서 이들을 계속 순환시키고, 자신들이 훈련을 끝낸 저니맨을 고용하기보다는 새로운 도제를 받아들였다. (101)

#### 영국과의 차이

> 독일에서는 노동조합이 고용주들을 상대할 때 숙련 직종에 근거한 *전략들*을—예를 들면 숙련 노동시장에 대한 통제에 기초한 전략들을—추구하는 것이 완전히 봉쇄된 것까지는 아니라고 해도 매우 곤란하게 되었다는 점이다. (100)

#### 기업 관점

> 도제 훈련이 종료되고 새로 훈련시킨 도제가 저니맨이 되어 산업부문의 큰 기업체로 떠나가는 것을 보면서 마스터 장인이 대단히 기뻐한 것도 무리가 아니다. 왜냐하면 그들이 독립적으로 점포를 설립하고 이전의 마스터들과 보다 직접적인 경쟁 관계에 놓이는 것보다 그 편이 나았기 때문이다. (105)
>
> 1890년대부터 이 대규모 업체들은 수공업 부문에서 공급되는 숙련의 한계에 직면하게 되었다고 불평하기 시작했다. 첫째로, 수공업 부문은 기계 산업이 필요로 하는 만큼 충분한 숙련노동자를 빨리 만들어낼 수 없었다. (..) 둘째로, 이 대규모 업체들은 장인 부문에서 훈련된 노동자들이 이 시기에 급속한 속도로 도입되고 있던 새로운 기술을 충분히 익히지 못하고 공장에 오게 된다고 불평했다. (106)
>
> 독일의 대규모 기계제조업체들은 숙련 형성을 내부화하고 노동의 통합 및 기업의 가부장적 온정주의에 근거한 보다 포괄적인 분절주의적인 생산 전략 속에 훈련을 결합시키고자 했다. (108)
>
> 하지만 이 기업들은 자신들의 훈련을 통해서 습득한 숙련에 대해서 자격을 부여할 수 없다는 점에 큰 불만을 가졌다. (109)
>
> 기업들이 보기에는 수공업 부문에 기초한 기존의 자격인증 시스템은 열등한 훈련을 특권적으로 공인해주고, 낙후된 것으로 보이는 숙련 형성 시스템을 억지로 지지하게 하는 것이었다. (110)
>
> 대규모 제조업체들은 스스로 단체를 만들어서 상공회의소Industry and Trade Chambers의 집단적 통제 아래서 산업부문의 훈련을 증진하고 자격을 인증하는 *병렬적인* 시스템—수공업회의소와 동등한 권한을 부여받은—을 창설할 것을 요구했다. (112-113)
>
> 독일의 대규모 기계업체들은 이러한 논쟁이 전개되고 있던 바로 그 시점에 자신들의 독자적인 훈련 노력을 확대하고 있었고, 독일기술교육위원회는 이들이 조직적으로 로비 활동을 전개할 수 있는 도구가 되었다. 특히 공장학교를 설립한 기업체들은 학교 인가를 얻기 위해서 혹은 지역에 있는 보습학교의 교과과정을 기업의 목표에 부합하도록 만들기 위해서 지방 당국과 협력했다. (117)

학교에서 배우는 일반 숙련 - 공민 교육의 필요성 문제

#### 산별교섭과 임금

> 일부 고용주들은 금속노동조합과 산업별 교섭이 정착되면 교섭이 분절화되는 것을 막고, 그 결과 숙련노동이 상대적으로 부족한 시기에 기업 간 임금 경쟁이 발생하는 것을 방지할 수 있는 장점도 있으리라는 것을 인식하고 있었다. (128)
>
> 바이마르 시기에는 대체로 인력 사냥 문제 또한 인력이 남아도는 노동시장으로 인해서 상당히 줄어들었고, 다른 한편 산업별 교섭으로 인해서 노동자들이 더 많은 임금을 얻기 위해서 일자리 옮겨가기를 실행해야 할 인센티브도 줄어들었다. (130)

#### 교육 문제

> 노동조합은 훈련업체에서 기업에 특수한 숙련이 아니라 일반적 숙련을 가르치도록 보장하는 데 강력한 이해관계를 지니고 있었다. 일반적 숙련은 조합원들의 시장 지위를 향상시킬 것이고, 뿐만 아니라 노동조합은 특정한 회사에 노동자들을 묶어두려는 고용주들의 노력을 극도로 미심쩍게 생각했는데, 이는 이 시기에 전개된 기업별 조합주의에 맞서는 투쟁의 일환이기도 했다. (133)

#### 기업단체

> 독일기계제조업협회를 통해서 기계업체 간에 조정이 증진된 점은 숙련 형성과 특히 숙련 표준화의 향상 노력과 관련해서 중요한 영향을 미쳤다. 업체 간 조정을 통해서 기업들은 저임금, 저숙련 전략에 기초한, 산업을 퇴행시키는 파괴적인 경쟁을 벌이지 않을 수 있었다. 또 업체 간 조정은 훈련과 관련된 협력이 확대되도록 뒷받침했다. (139)
>
> 대기업들은 *자격인증*이라는 쟁점에 주로 초점을 맞추어 활동했는데, 조직 내부의 균형이 변화하면서 숙련의 *표준화*라고 하는 사안이 점점 더 전면에 부각되었다. (139)
>
> 1차 대전 직후 국내시장은 극도로 침체되었고 국제시장은 훨씬 더 적대적으로 바뀌었으며, 이로 인해서 기계업체들은 고급품 시장으로 이동하지 않을 수 없었다. 이와 함께 독일기계제조업협회도 변화하여 대규모 기계업체들—이들은 주로 자신들이 보유한 우수한 훈련시설이 자격인증 권한을 얻는 데 관심을 쏟았다—에서 중소규모 업체들—이들은 생산 네트워크의 유연성과 노동자의 이동에 더 많이 의존하고 있었기 때문에 표준화가 강조되었다—로 주도권이 옮겨갔다. (143)

#### 독일기술훈련연구소

> 산업부문의 대기업들은 상당히 다른 자신들의 이해관계와 숙련 및 훈련에 관한 시각에 따라서 이러한 논쟁에 개입하지 않을 수 없다고 생각했다. (149)
>
> 독일기술훈련연구소 훈련의 기술적 측면은 이데올로기적인 의제와 긴밀하게 연관되어 있었는데, 이는 바로 대단히 맹렬한 반노동조합주의 성향으로 규정될 수 있었다. (..) 아른홀트 자신은 작업장이 학교를 대체해야 한다고 주장했는데, 그의 구상 속에는 공장 안에서의 근로가 "사회∙정치적 조직의 핵심으로서 노동조합을 대체하게 되고, 또 고용주가 도덕적 안내자로서 정치 지도자를 [대체하게 될 것이었다]" (151)
>
> 아른홀트가 구상한 훈련 개념에서는 공장 공동체가 또한 중요했다. 독일기술훈련연구소의 활동은 도제 훈련 차원을 넘어서서 유치원, 주부를 위한 상담, 공장 보험 정책, 노인을 위한 활동, 공장 친목 단체, 사보의 발간 등을 비롯해 공장 사회정책의 광범위한 측면들을 포함했다(151-152).
>
> 독일기술훈련연구소는 모든 대목에서 노동조합의 반대에 직면했는데, 노동조합은 독일기술훈련연구소를 "어용 노조의 산실"이라고 생각했다. (152) 
>
> 노동조합과 순전히 전략적 차원에서 화해했을 뿐이고, 보다 기업 자급적∙가부장적∙온정주의적 대안으로 복귀하기를 갈망하는 모든 대기업들에게 독일기술훈련연구소와 그 구상은 호소력이 있었다. (153)

#### 자격인증

> 나치는 직업교육의 대대적인 확대와 표준화된 산업 훈련 시스템의 실시를 주관했는데, 상공업회의소에서—당시 수공업회의소에 비견할 만한 특권을 지니고서—산업부문 숙련노동자의 훈련에 대한 관리 및 자격인증을 담당했다. 이 시스템은 바이마르 시기에 만들어진 토대 위에 구축되었다. 산업부문의 도제 훈련은 분명히 수공업 부문의 사업장 내 훈련 모델을 본뜬 것이었고, 독일기계제조업협회와 독일기술교육위원회의 활동을 통해서 산업부문, 특히 기계 산업 분야에서 자발적으로 개발된 기술적∙조직적 혁신들을 상당히 많이 포함하고 있었다. (161)
>
> 사업장 내 훈련을 감독하는 데 노동조합이 충분히 참여하는 것은 훨씬 뒤인 2차 대전 이후에서야 비로소 이루어졌다. (161)



### 3장 숙련 형성의 진화 - 영국 사례

#### 망한 사례

> 영국에서는 도제 훈련을 둘러싸고 독일처럼 독립 장인 부문과 새롭게 등장한 산업부문이 대립한 것이 아니고, 오히려 크래프트 유니온과 숙련에 의존하는 산업부문의 고용주들이 대립하는 완전히 다른 유형의 동학이 작동했다. (163)

#### 박살난 길드

> 영국의 길드는 몇 세기 전부터 아주 일찍 길드가 점적으로 사라져갔던 것이다. (164)
>
> 독일의 발전 과정과 달리 영국에서는 제도화된 집행 메커니즘을 제공하지 않고 자발적인 길드 자체에 집행을 맡겨두었으며, 전통적인 법률의 틀이 변화하는 시장 환경에 적응한 적도 없었다. (165)
>
> 독일에 비해서 마스터 장인들의 집단적 자율성과 지위를 지키는 데 정치적∙법률적 환경은 불리했지만, 마스터 직인과 저니맨을 묶어서 노동조합을 발전시키는 것이 훨씬 더 유리했고, 동시에 이들 집단과 미숙련 노동자 사이에 구별이 뚜렷해졌다. (168)
>
> 또 한 가지 중요한 점은 국가정책이 상호부조와 보험의 제공을 중심으로 조직된 노동자 단체의 성장을 촉진했다는 것인데, 이것 또한 하강 이동이 쉬운 장인과 산업부문의 숙련노동자 사이에 유대가 구축되는 기반을 제공했다. (169)

#### 노동조합 - 크래프트 유니온

> 영국의 법률은 마스터와 저니맨 사이의 경계를 흐리게 하는 역할을 했고, 여러 가지 면에서 초창기 노동조합이 시장에서 자신들의 지위와 물질적 이해를 지키기 위한 확실한 수단으로 크래프트 컨트롤 전략을 채택하도록 이끌었다. (..)
>
> 노동조합은 관련된 노동시장 안에서 숙련 풀에 관한 독점적 통제를 확보해야만 하는데, 이 일의 성공은 사실상 *제품* 시장의 구조에 매우 결정적으로 달려 있다. (171)
>
> 크래프트 유니온은 일자리와 조합에서 제공하는 수당에 대한 접근을 통제함으로써 소속 조합원들이 노동조합에서 설정하여 시행하는 '표준임금률'에 미치지 못하는 조건으로 개별 고용주와 합의하여 일하는 것을 막을 수 있었다(..). (172)
>
> (우애)협회는 일자리가 없는 회원에게 생활비를 제공함으로써 그러한 노동자들이 표준임금률 이하로 노동을 판매하려는 유혹에서 벗어나도록 했다. 그렇게 하지 못했다면 임금과 노동조건, 그리고 고용 기준을 설정하고 유지할 수 있는 노동조합의 역량을 훼손하게 되었을 것이다. (173)

#### 노동조합의 도제 규제

> 노동조합은 직종에 진입이 허용되는 노동자들의 수를 통제함으로써만 조합원들이 일하게 될 작업 조건에 관한 통제력을 행사할 수 있을 것이라고 기대할 수 있었다. 바로 이러한 이유로 대다수 직종별 협회는 업체가 채용할 수 있는 도제의 수에 관해서 고용주가 교섭에 임하게 하도록 노력했다. (174)
>
> 독일과는 아주 대조적으로 영국의 노동조합은 도제 훈련을 규제하려는 시도에 깊게 관여했다. (..) 영국에서 도제 훈련을 둘러싼 정치적 이해관계의 구도는 사업장 내 훈련이 고용주와 숙련공 조합 사이의 투쟁에 휩싸이도록 했다. (174-175)

#### 엉망진창 도제 훈련

> 독일에서는 도제와 훈련 업체 사이의 거래는 쌍방의 이해관계에 의해서 성립되었고, 쌍방의 부정행위에 대한 제재를 제도화한 자격인증 과정을 통해서 안정화되고 뒷받침되었다. 영국에서는 유사한 메커니즘 존재하지 않았고, 이는 몇 가지 상이한 문제점을 낳았다. 첫째로, 도제와 훈련 업체 간의 관계는 서로 신뢰할 수 있는 약속을 유지하기 곤란한 구조였다. 독일에서는 청년 노동자를 도제로 데리고 있는 마스터가 도제가 받는 훈련의 질에 대해서 직접적인 책임을 졌고 또 책임을 물을 수 있었다. 그에 반해서 영국에서는 도제 계약에 서명한 고용주는 훈련에 직접 관여하지 않는 경우가 아주 흔했다. 오히려 훈련 업무는 그 업체에 고용된 숙련된 저니맨에게 맡겨지거나 위임되었다. (176)
>
> 숙련에 대한 의존도가 높았던 엔지니어링과 같은 산업부문에서도 '일반' 도제 훈련은 계속해서 더 비공식적이고 더 협소해졌다. 역설적이면서도 중요한 점은 도제 기간은 조금도 줄어들지 않아서 20세기가 되어서도 여전히 5년에서 7년을 유지했다는 점이다. (178)
>
> 영국에서는 '숙련' 지위를 얻을 수 있는 여러 가지 많은 방법이 있었다. 청소년은 한 업체에서 비공식적인 '수련 기간'을 거쳐서 한 직종을 '익히는' 것이나, 또 자신의 능력에 따라서 회사를 옮겨 다니면서 다양한 숙련을 얻는 것이 모두 가능했다. (178)
>
> 영국에서 유능한 청소년들은 자신들을 장기간 묶어두는 공식적인 도제 계약을 회피하고 그 대신에 자신들이 지닌 자원과 고용주로부터 자신들의 재능을 인정받는 데 의존해서 자신의 숙련 목록을 획득해가는 편이 유리했다. (179)
>
> 19세기 중반 통합기계공조합은 조합원이 되기 위해서 도제 훈련을 이수해야 한다는 요건을 삭제하고, "해당 직종에서 5년간 계속 일하고 2인의 정회원으로부터 …… 그가 그 직종에서 생계를 꾸리고 추천된 지역의 시중 임금을 받을 수 있음을 보증한다고 추천된 모든 사람"을 받아들였다. (179) "겨우 10%만이 도제 훈련을 제대로 받았다"(179)

#### 기업의 전략

> 윌리엄 뉴턴William Newton의 강력한 지도 아래 통합기계공조합의 일차적인 목표는 '노동시장에서 인력 과잉을 제거하고' 이를 통해서 조합원들이 균일하게 높은 임금을 받게 하는 것이었다. (182)
>
> 고용주들은 노동조합의 임금 요구에 대해서는 양보를 제안했지만, 도제 훈련을 제한하는 것에 대해서는 교섭을 거부했다. 이로 인해 1883년 6월부터 1885년 5월까지 파업이 계속되었는데, 고용주들은 파업이 진행되는 동안 도제를 파업 파괴자로 활용했다. 그 결과 선덜랜드 지부는 '사실상 전멸'했다. (185)
>
> 영국의 기업들은 (..) 바로 노동조합의 통제를 물리치고 현장에서 경영자의 권한을 재확인하는 것이었다. (..) 1890년에서 1915년 사이에 새로운 기술과 생산 기법이 급속히 도입되었고, 특히 엔지니어링과 조선 산업에서는 고용주들로 하여금 숙련공을 반숙련공이나 미숙련공으로 대체할 수 있게 해주는 반자동 기계가 광범위하게 도입되었다. (186)
>
> 노동조합 정책의 불균등한 효과는 경기장을 평평하게 만들기는커녕 제품 시장 경쟁에서 불리하게 된 고용주로서는 미쳐버릴 만한 왜곡을 낳았던 것이다. (187)
>
> 엔지니어링고용주연맹은 통합기계공조합으로 하여금 경영상의 특권에 관해 많은 양보를 하도록 만들었다. 여기에는 고용주가 비조합원을 고용할 수 있는 권리, 새로운 기계에 관한 작업을 일방적으로 그리고 노동자와 고용주가 수용하는 임금수준에서 배정할 권한, 거의 제약 없이 잔업을 요청할 수 있는 권리, 개수임금제를 도입할 수 있는 자유, 도제의 고용에 관한 모든 제약을 제거하는 것 등이 포함되었다. (188)

#### 불신의 레짐

> 고용주들의 훈련시킬 권리라는 구절은 문자 그대로 받아들여졌고, 조합원들은 신참 노동자를 돕거나 가르치기를 일체 거부했다. (190)
>
> 도제 약정은 일방적인 구속력만을 내포했고, 도제에게 업체가 양질의 훈련을 제공하도록 하거나 도제 계약 기간 동안 계속해서 고용할 것을 보장하는 조항조차도 반드시 포함된 것은 아니었다. (195)
>
> 독일에서 수공업 업체는 훈련을 제대로 수행해야 할 인센티브를 지니고 있었다. 그렇지 못한 업체들은 훈련을 실시할 수 있는 자격을 상실하게 되고, 이는 동시에 값싼 생산 보조 인력을 잃게 되는 것을 의미했다. 영국에서는 유사한 감독 장치가 결여되어 있어서 고용주가 도제들의 훈련을 도외시하고 특정한 기계만을 전담하게 해도 아무런 실질적인 제재를 받지 않았다. (202)

애들은 도제 훈련을 왜 그렇게 길게 받아야 하는 지 이해가 안 되고, 회사는 착취의 수단으로만 쓰고, 도제 훈련의 내용은 공증되지도 않음.

브리티시 웨스팅 하우스 - 좋은 도제 훈련

#### 교육제도

> 심각한 구조적 문제는 바로 영국의 청소년에게 국가가 지원하는 의무교육 및 훈련의 전반적 수준이 낮다는 점이었다. (213)
>
> 1904년에 영국 아동의 약 32%가 13세에서 14세 사이에 의무교육을 면제받았다. (213)
>
> 19세기 말에 일부 주 의회는 기술 훈련을 실시하는 야간학교에 자금을 제공했지만, 출석이 전혀 의무화되지 않았고 학교에서는 수업료를 받았기 때문에 특히 노동계급 아이들의 이용은 매우 저조했다. (214)
>
> 독일에서는 의무적인 중등교육, 즉 초등학교 이후 교육에 대한 국가의 지원을 통해서 형편이 곤란한 청소년에게 훈련 보조금을 지급하는 효과를 가져왔고, 동시에 도깅ㄹ의 고용주에게는 보다 통일적인 조건이 부과되었다. 반대로 영국에서는 의무교육을 실시하지 않은 결과 훈련의 계층화가 심화되었다. (215)
>
> 영국에서 저명한 훈련 기업들이 이러한 상황에서 제기한 주요 요구는 모든 청소년의 전반적인 교육 수준을 상승시키도록 법률로 규정하는 것이었다. (217)
>
> 비록 도제들이 야간 학급에 다니는 것을 반대하는 고용주들은 거의 없었지만, 야간 학급에 출석할 수 있도록 노동시간을 조정하는 제안에 대해서는 대부분이 '대단히 적대적'이었다. (219)
>
> 많은 고용주들은 상황 논리에 적응해서 비교적 소수의 도제들에게 상당한 노력을 집중했다. 이들은 최소 기준을 훨씬 넘는 학력을 갖추고 회사에 들어왔으며 회사로부터 지도적 지위를 맡아서 장기근속의 대상으로 선정되었다. 대다수 '평범한' 도제들에 대해서 고용주들은 이들이 회사의 외부에서 스스로 시간을 들여서 추가적인 훈련을 받을 수 있게 하는, 비교적 비용이 들지 않는 조치들—예를 들면 잔업 면제—에 의존할 가능성이 더 많았다. (220)

#### 티미한 노조

> 통합기계공조합은 도제 훈련이 어려움에 빠진 것에 대해 주로 고용주들을 비난하는 데 몰두했다. 그들이 보기에 훈련생을 미숙련공으로 착취하는 점과 많은 기업에서 저니맨에 비해 도제의 수가 현저히 많다는 점에 문제가 있었다. (..) 하지만 중요한 점은 통합기계공조합도 훈련의 내용이나 질에 관해서 할 이야기가 거의 없었으며, 주로 '숫자상의' 문제에 계속 초점을 맞추었다는 것이다. (..) 노동조합의 주요 관심은 "적절한 훈련을 보장하는 것이 아니라 노동력 공급을 조절하는 것"에 있었다. (221)
>
> 노동조합 간부들은 또한 새로운 방식으로 훈련을 받은 도제들이 기존의 생산방식에 위협 요인이 되고, 그리하여 전통적인 방식으로 훈련을 받은 기성세대의 숙련공들에게도 위협 요인이 될 것을 우려했다.(221-222)
>
> 고용주들은 새로운 기계를 자유롭게 도입하고, 기존에는 숙련 자격을 충분히 갖춘 (남성) 노동자들이 담당하던 직무를 여성과 반숙련 노동자에게 맡겼다. (225)
>
> 전통적인 산업부문에서는 "합리화나 설비 개선을 추진하는 대신, 도제를 크게 늘리고 숙련공의 임금을 낮추는 방식으로 비용 절감"을 추구했고, 새로운 산업부문에서는 "임금체계를 변경해 …… 유연하면서도 노동 집약적인 생산공정을 운영함으로써" 비용 절감을 추구했다. (234)

#### 붕괴한 레짐

> 영국에서는 훈련에 관한 기준이 확립되는 일도 거의 진전되지 않았고, 단체교섭 구조의 측면에서는 엔지니어링과 같은 숙련에 대한 의존동가 높은 산업에서조차 기업으로 하여금 훈련에 투자하도록 지지하고 격려하는 요소가 아무것도 없었다. 매우 전문화된 몇몇 세부 업종을 빼면 사실상 숙련 형성을 규제하는 아무런 중요한 규칙도 존재하지 않았다. (236)
>
> 1970년대에 훈련은 거의 붕괴되었다. 도제의 수는 1970년에 12만 명에서(주로 엔지니어링 분야에서) 1983년에는 약 3만 명으로 급격히 감소했다. (247)



### 4장 숙련 형성의 진화 - 일본과 미국

> 미국에서 하청을 맡았던 자율적인 숙련공들은 대기업의 경영 위계로 흡수되었고, 크래프트 유니온을 패배시키려고 했던 고용주들의 주요 지지 기반이 되었다. 게다가 그들은 숙련에 대한 의존을 줄이기 위한 생산의 합리화도 주관했다. 일본에서는 반대로 독립 숙련 직인인 오야카타가 고도의 독립성과 이동성을 유지했고, 이는 새로운 유형의 동맹이 구축되는 상황을 조성했다. 즉, 경영자와 새로 탄생한 노동조합이 오야카타의 독자적인 권한을 제한하려는 공동의 목적을 중심으로 연합하게 되었다. (..) 일본의 대기업은 많은 정책들을 새로 만들어냈는데, 이는 오늘날 정교한 기업내부 노동시장에서 승진과 연계된 강력한 사내 훈련으로 연결된다. (249)

#### 일본

> 일본은 광범위한 사내 훈련 시스템이 기업별 노동조합은 물론, 연공임금 및 내부 승진 사다리와 같은 보완적인 인사 정책과 강력하게 결합되어 있는 것으로 잘 알려져 있다. (..) 일본의 대기업 부문은 기업별 자립 혹은 분절주의의 이념형에 가깝다. (250)
>
> 일본에서는 기업별 노동조합이 기업 내에서 '이해 당사자'의 지위를 지니고 있고, 생산에 대한 노동 측의 협조가 반드시 필요하다는 점에서 노동조합의 영향력이 행사된다(251)
>
> 독일은 정부 정책을 통해서 장인 부문의 조직화 및 근대화를 촉진했지만, 반대로 일본의 발전 국가는 장인 부문을 근대화의 장애물로 간주했고, 장인 부문이 단일한 집합적 행위자로 형성되지 못하도록 적극적으로 저지하는 정책을 펼쳤다. 국가는 직접 나서서 숙련 공백을 해결하기 위해 훨씬 더 직접적인 조치를 취해 숙련 형성을 촉진하려 했으며, 이를 위해서 외국의 엔지니어들을 초빙하고 국영기업에 훈련 프로그램을 구축했다. (252)

#### 일본의 발전국가

> 산업화 초기 일본의 국가정책은 사회 안정을 유지하기 위한 동기가 아니라 산업 발전을 촉진하기 위한 동기를 중심으로 전개되었다. (..) 정부는 노동이동에 대한 과거의 모든 장벽을 폐지하려는 열의를 갖고 장인 부문의 전통적인 특권을 제거하는 자유화 정책을 광범위하게 실시했다. (253)
>
> 정부는 (..) 해외에서 숙련공을 도입하고, 국가의 자원을 활용해 공공 부문 자체에 새로운 훈련 시설을 설립했다. (254)
>
> 국영기업은 전통적인 장인 부문이 배출할 수 있는 것과 전혀 다른 숙련을 필요로 하는 세련된 수입 기술에 의존해서 전혀 다른 방식으로 생산을 조직했다. (255)
>
> 메이지 정부가 숙련을 촉진하기 위해서 채택한 두 가지 중요한 방식은 다음과 같다. 첫째로, 국가는 '해외 교류'를 통한 훈련을 적극 추진했다. (..) 특히 외국의 엔지니어와 숙련 직인을 채용해 일본에 와서 국영 공장에서 근무하도록 했다. (..) 외국인 교사와 고문들을 일본에 초빙해서 수입 기술을 설치하고, 또 이를 사용하고 유지할 일본인 노동자를 훈련시키는 데 드는 급여로 지출했다. (256) 
>
> 둘째로, 정부 부문은 교실 수업을 포함하는 공장 기술학교의 설립을 선도했다. (..) 기술학교 졸업생들은 *견습공*의 직무 중 훈련을 담당할 예정이었다. (257)
>
> 20세기로 전환하면서 금속 가공 부문이 팽창하고 또 이 부문에서 민간 대기업이 차지하는 비중이 증가하면서 이러한 형태의 사업장 내 훈련이 급격히 증가했다. 사실상 그것은 청소년 도제가 숙련 장인 곁에서 일하면서 숙련을 익히는 전통적인 작업장 훈련과 유사했다. (258)

#### 일본의 노동

> 오야카타는 노동계급 내의 귀족층을 형성했다. (260)
>
> 일본의 오야카타는 공동으로 혹은 집합적으로 강력한 조직적 토대를 전혀 확보하지 못했다. (260)
>
> 숙련을 지닌 오야카타는 개인적인 전략으로 전환하여 스스로 이동하고 결단하면서 자신의 운명을 개척하고자 했다. 대부분의 오야카타들은 결코 기업 내의 고용을 통해서 자신의 미래를 모색하려 하지 않고, 오히려 언젠가 자신의 독립적인 작업장으로 돌아가기를 기대했다. (263)
>
> 오야카타는 한 기업에 틀별한 충성심을 갖지 않았으며, "우두머리는 자신이 거느린 무리를 데리고 가장 높은 금액을 제시하는 업체를 따라서 한 작업장에서 다른 작업장으로 쉽게 옮겨가곤 했다." 이는 1차 대전 이전에 이직률이 대단히 높았던 한 요인이기도 했다. (264)

#### 이직

> 일자리가 바뀌면서 도제는 새로운 기법과 기술을 접하게 되고, 따라서 일정한 이동은 노동자들에게 다양한 유형의 작업을 경험하게 함으로써 숙련을 발전시키는 데 유익한 도움을 주는 것으로 간주되었다. (265)

#### 기업의 전략

> 첫째로, 금속가공 부문의 일부 민간 기업들은 숙련공 부족과 높은 이직률에 대처하기 위해 국영 부문에서 선구적으로 개발된 전략을 받아들여서 훈련대상 노동자인 견습공을 위해서 기업 내 학교를 설립했다. (..) 기업은 장기 고용을 보장하고, 연공임금과 내부 승진 사다리를 시행하고, 또 기업 복지 제도를 도입함으로써 노동자들이 기업 특수적인 숙련에 대한 투자를 망설이지 않도록 노력했다. (272)
>
> 대부분의 경우 전통적인 요소와 근대적 혁신이 함께 뒤섞여 있었는데, 후원자 시스템에서 훈련을 마친 젊은 노동자들이 하급 엔지니어나 기술자의 지위로 승진되어 다음 세대 신참 노동자들의 훈련을 담당했다. (273)
>
> 기업 내 숙련 형성과 내부 노동시장(274)
>
> 노동력 부족에서 노동력 과잉으로 상황이 바뀌면서 일본의 고용주들은 사업장 내 훈련을 포기하고 이와 함께 내부 노동시장을 안정화하기 위해서 실시했던 관대한 복지 정책도 포기할 수 있었다. 그러나 이러한 일은 발생하지 않았다. (276)

#### 노동조합

> 일본의 노동조합은 크래프트 컨트롤을 확립하는 것이 아니라, 이미 존재하고 있는 사업장 내의 고용 구조에서 영향력을 발휘하려는 전략을 수립했다. (278)
>
> 기업 내 훈련 학교를 졸업한 젊은 숙련노동자들이 현장에서 점점 중요한 역할을 담당하기 시작했고, 오야카타에 기초한 전통적인 현장 레짐에 위협이 되고 있었다. 몇몇 사례에서는 노동조합 활동가들이 오야카타 레짐에 대항해서 젊은 숙련 및 반숙련 노동자들을 조직하여 동원했다. (279)

#### 지속적인 숙련과 연공서열제

> 1∙2차 대전 사이에 일본의 노동조합은 근속 기간에 기초한 안정적인 임금 인상을 계속해서 요구했는데, 경영자는 여전히 숙련에 대해서 관심을 가지고 있었기 때문에 기업 내에서 노동자가 경력을 쌓는 과정에서 임금 상승과 연계하여 숙련 개발을 지속적으로 추구하는 정책 동맹이 구축되었다. (..) 연공임금 시스템이 확산되는 데 기여했다. (280)
>
> 분명 일본의 경영 시스템에서는 훈련이 주요한 역할을 수행한다. 지속적인 숙련 습득이야말로 노동자가 근무하는 동안 근속에 따른 지속적인 임금 상승과 종신 고용 보장을 지탱한 장치였고, 양자가 기업의 효율성 및 생산성과 조화를 이루도록 하는 데 기여했다. (..) 일본에서는 오야카타에 기초한 시스템으로부터 기업의 직접적 통제로 전환하는 이행 과정에서 직종은 해체되었고, 노동자들은 기업에 유용한 다양한 직무를 숙달하게 되었다. (284-285)
>
> 1958년 직업훈련법에 의해서 노동성이 감독하는 가운데 숙련 자격을 검정하고 인증하는 시스템이 확립되었다. 이 시스템은 중앙직업능력개발협회의 지원을 받아서 운영되는데, 이 협회는 산업계와 직업훈련 기관의 대표자들을 모아서 기준을 정하고, 이 협회의 현 단위 지부에서 검정 자체를 관리했다. (..) 검정되는 숙련의 범위는 좁지만 반드시 기업 특수적인 것이라고 할 수 없으며, 자격인증을 통해서 다른 기업들도 숙련을 확인할 수 있게 됨에 따라서 이동이 좀 더 가능하게 된다. 하지만 독일과 달리 일본에서 자격이 인증되는 숙련은 '분리되고 다양한 종류의' 것이어서 섞이거나 결합될 수 있다. (285)

#### 미국

> 미국에서는 영국에서와 마찬가지로 도제 훈련을 둘러싸고 계급 구분에 기초해서 심각한 투쟁이 전개되곤 했는데, 중요한 차이라면 미국의 고용주들이 '통제' 관련 쟁점에서 승리를 거둔 이후 노동조합을 파괴하고 약화시키며 또 숙련 노동에 대한 의존을 줄이기 위해 생산조직을 재편하는 데 훨씬 더 성공을 거두었다는 점이다. (291-292)
>
> 미국 기업에서 봉급을 받는 지위인 포어맨은 점점 더 반숙련공화되던 노동자들의 '감시자'가 되는 경향이 강했다. (..) 미국에서는 무엇보다도 생산을 합리화하고 *숙련노동에 대한 의존을 감소*시키는 것이 목표가 되었다. (292)
>
> 미국의 가장 저명한 훈련 기업들은 대체로 초기의 육체 노동자에 대한 폭넓은 훈련 프로그램을 포기하고, 그 대신 재활성화된 노동조합에 대항하는 캠페인에서 포어맨들의 지지를 얻고 숙련을 대체하는 기술 도입을 촉진하는 데 노력과 자원을 집중했다. (292-293)
>
> 숙련은 이민을 통해서 고용주에게 제공되었다. (296)
>
> 잉글랜드, 웨일즈, 그리고 독일에서 온 장인들이 제공한 숙련에 기초해서 미국의 초창기 산업이 대부분 건설되었다. (297)

#### 미국의 노동

> 이주민들의 물결이 이어지면서 다양한 언어, 문화, 그리고 민족적 차이가 뒤섞이게 되었고, 이는 크래프트 유니온이 통일적인 규율을 지닌 조직을 형성하고 유지하는 것을 곤란하게 했다. (298)
>
> 19세기 마지막 30년 동안 미국에서 제조업 노동자의 노동조합 조직률은 10%에도 미치지 못했다. 특히 금속가공 분야의 경우 19세기 말에 영국의 통합기계공조합 등이 약 50%의 엔지니어를—주로 숙련공인 조립공과 선반공—조직했음에 비해 미국에서는 기계공의 약 11%만이 당시 주요한 기계공조합에 조직되어 있었다. (299)

#### 미국 기업의 전략

> 미국 정부의 노력은 육체 노동자에 대한 훈련이 아니라 대학에 진학하려는 중간계급에 거의 전적으로 쏟아부어졌다. (303)
>
> 미국 국내 시장의 성격과 특히 그 큰 규모로 인해서 고용주들은 표준화된 상품을 대량생산하는 길로 나아감으로써 숙련에 대한 전반적 의존을 감소시키는 방식의 혁신을 선택할 수 있었다. (303)
>
> 숙련공 부족으로 인해 미국의 제조업체들은 아주 초창기부터 숙련을 대체하는 기술을 모색하려는 강력한 동기를 갖게 되었다. (303)
>
> 미국에서 고용주들은 숙련 직인이 생산을 조직하고 관리하는 일뿐만 아니라 노동시장의 중개자로서 숙련노동자를 채용하고 도제의 훈련까지 관장하기를 기대했다. (306)
>
> 숙련노동자들이 잘 조직되어 있는 곳에서 고용주들은 노동력이 부족한 시장 상황에 대처하는 데 노동조합이 때때로 중개자로서 대단히 도움이 된다는 것을 깨달았다. 고용주들은 숙련공을 채용하는 데 노동조합으로부터 도움을 받고, 또 노동조합이 도제 훈련에서 담당하는 역할을 통해 자신들이 조직한 노동자들의 숙련을 보증해주고—따라서 '인증'해주고—그리하여 고용주들의 정보 비용을 줄일 수 있기를 기대했다. (308)

#### 법인화

> "불황 및 경기 침체 시기에 강한 기업에 의해 작은 기업이 흡수되고, 법인형태의 기업 조직이 확산되고 전문 경영인 계층이 등장하면서 고용주와 근로자 사이에 인간관계가 기반이 되었던 조직적 토대가 파괴되었다"(304)

#### 포어맨

> 대기업 고용주들은 종종 숙련노동자를 사업장 위계 안에서 개별적으로 포섭해서 이들을 이른바 '몰이drive' 시스템을 수행하는 대리인으로 변화시켰다. 이 시스템은 작업의 단순화(..)와 더불어 노동자에 대한 위협과 협박을 통해서 생산량을 늘리는 것에 의존했다. (314)
>
> 포어맨은 자신이 담당하는 부서 내에서 광범위한 재량권을 행사했으며, 관리 기능을 새로 떠맡아 적극적으로 수행했다. (315)
>
> 중요한 점은 이 숙련 직인 겸 포어맨들이 어떤 새로운 숙련 형성 시스템에도 연결되어 있지 않았다는 것이다. (315)
>
> 경영진은 전반적으로 반숙련공을 활용한 표준화된 생산방식을 도입하고, 또 '몰이'와 인센티브 임금을 통해서 생산량을 늘림으로써 '숙련 문제'에 대처하려고 했다. (315)

#### 교육

> 미국의 공립학교 교육은 지역 수준에서 공공심을 가진 중간계급 활동가들에게서 영향을 받고 전국 수준에서는 전문 교육가들에게서 영향을 받아서, 중간계급 청소년이 전문직이 되기 위한 예비 훈련을 강조했고, 사실상 직업훈련의 성격을 배제했다. (318)

#### 위스콘신 프로그램

> 1911년에 통과되고 1915년에 개정되어 확대도니 주 법률을 통해서 도제 훈련에 관한 등록과 감독 및 인증의 기본 골격이 확립되었다. 모든 도제 계약은 문서로 공식적으로 체결되어야 하고, 계약서 사본이 주 산업위원회에 제출되어야 한다. 고용주는 도제가 지역의 보습학교 수업에 출석할 수 있도록 1주에 최소한 5시간의 유급 타임오프를 부여해야 하고, 도제의 근무시간 및 임금에 관한 규정을 준수해야 하고, 또 공원에게 가르쳐야 할 구체적인 공정의 명세와 각각에 걸리는 대략적인 시간을 충실히 지켜야 했다. (322)

#### 인증

> 훈련에 관해서 집단적으로 정의된 통일적인 기준이 존재하지 않아서 도제가 받은 인증서의 가치는 "인증서를 수여한 기업의 지위에 크게 좌우되었다"(329)

#### 일본과의 차이 - 직무급과 직능

> 일본과 중요한 대조를 이루는 점은 대체로 이 업체들은 가장 좋은 육체 노동자를 채용하고 머물러 있도록 하기 위해 지급하는 '효율 임금'의 중요한 부분으로서 높은 수준의 다능공적 훈련을 더 이상 제공하지는 않게 되었다는 점이다. (..) 임금은 계속해서 노동자가 아니라 직무에 따라 결정되었고, 경영자들은 직무 분류 방식을 공식화하거나 근속 순위에 따른 신청권을 명확하게 정의 내리기를 꺼렸다. (337)

#### 미국의 고과 평가

> 일반적으로 승진 결정은 '실적merit'에 의거하도록 되어 있었는데 극소수의 기업만이 공식적인 평가 시스템을 운영했기 때문에 실적 평가는 여전히 '개인적 관찰'에 크게 의존했다. (338)
>
> 미국에서 실시된 개수임금 시스템에서 노동자의 소득은 주로 그가 하고 있는 직무에 의해서 결정되었으며, 노동자 자신의 속성과는 아무 관련이 없었다. 더구나 기업 내 위계에서 이루어지는 승진은 지속적인 숙련의 획득과 뚜렷하게 연계되지 않았고, 사실상 계속해서 포어맨의 자의적인 평가에 의해서 결정되었다. (341)
>
> 여러 가지 중요한 인사 정책이—임금 결정, 승진, 일시해고 등을 포함해서—계속 분산적으로 이루어졌기 때문에 노동자들은 기업에서 숙련에 투자하면 체계적인 승진을 통해서 보상을 받을 것이라고 확신할 수 없었다. (349)



### 5장 독일 직업훈련 시스템의 진화와 변동

#### Post 2004는?

> 독일 직업훈련 제도의 경우 만일 1897년에 이어서 다시 1997년에 각 시스템의 스냅 사진을 촬영한다면, 처음에 노동에 대항하기 위해서 고안된 일련의 제도들이 오늘날 노동과 자본 사이의 사회적 파트너십을 떠받치는 기둥으로 어떻게 변형될 수 있었는지 커다란 아이러니를 발견하지 않을 수 없을 것이다. (352)
>
> 오랫동안 이 시스템을 비판해온 노동조합이 이제 주요한 지지자가 된 반면에, 주요 고용주들은 경쟁 환경의 변화로 인해 이 시스템을 유지하는 데 따른 자신들의 이해관계를 심각하게 재고하게 되면서 대부분 흥미를 잃어버린 듯이 보인다. (356)

#### 제도의 완성

> 1969년의 입법을 통해서 노동조합이 도제 훈련에 관한 고용주의 자치제도 속으로 더욱 확실하게 통합되고 기반을 갖게 되었다. 노동조합이 기업에 기초한 직업훈련을 규제하는 제도 틀에 포함됨으로써, 애초에는 1890년대에 조직 노동 측을 패배시키기 위해서 고안된 일련의 제도들이 2차 대전 이후의 시기에 자본과 노동 사이에 사회적 파트너십의 핵심적인 버팀대로서 효과적으로 전환되기에 이른, 제도 발전의 긴 과정이 마침내 마무리되었다. (355)

#### 나치와 숙련

> 숙련의 표준화도 마찬가지로 전쟁을 원활하게 수행하기 위해 고안된 것이었다. 늘어난 생산 수요와 생산공정의 끊임없는 변화(..)에 대처하기 위해 광범위하고 표준화된 훈련을 통해서 유연하게 배치될 수 있는 숙련공이 공급되었다. (362)
>
> 오랫동안 산업부문의 훈련에서 표준화를 추구하고, 수공업 부문의 훈련과 동등한 독립적인 인증을 추구해온 산업들(예를 들면 기계제조업)은 나치 사회주의자들이 그러한 그러한 방향으로 대담한 조치를 취하는 것에 크게 고무되었다. (374)
>
> 나치사회당은 수공업 시스템에 뿌리를 두고 있던 도제 훈련을 보다 통일적이고 전국적인 시스템으로 제도화하는 일을 담당했을 뿐 아니라, 1920년대에 산업부문, 특히 기계 산업부문에 의해 자발적으로 전개된 기술적이고 조직적인 혁신을 이러한 시스템에 통합시켰다. (387)

#### 재건

> 고용주의 자주적 관리에 토대를 두고 다시 확립되었다. 국가와 노동조합은 모두 멀리서 이를 지원하는 역할을 담당했다. 전쟁 이전에 개발된 직종 명세와 훈련 교재가 사업장 내 훈련을 위한 토대로서 다시 활용되었고, 전통적으로 독일기술교육위원회와 국립직업훈련연구소가 담당했던 훈련 교재와 지침을 갱신 및 합리화하고 보급하는 역할은 회의소가 떠맡았다. (404)

#### 대기업과 소기업의 분업

> 대기업은 자신들이 훈련한 많은 수의 도제들을 계속 고용할 것이라고 기대하기 때문에 많은 훈련비용의 지출을 정당화할 수 있다. 소기업은 도제 훈련을 마친 이후에 자신의 훈련생을 반드시 계속 고용하는 것은 아니다. (428)

#### 도제 제도

> 도제들은 도제 훈련이 일반적으로 노동시장에서 성공을 거두게 하는 티켓으로서, 그리고 높은 임금을 받는 보다 안정적 고용으로 가는 진입구로서 계속 역할을 하는 한 도제 기간 동안 소득에 관해서는 만족을 뒤로 미루는 데 동의한다. (429)

#### 현재의 쟁점 - 제조업의 혁신과 직업교육

> 첫째로, 헤리겔 등은 독일 시스템이 전통적이며 엄격한 직종 범주에 근거해서 숙련 자격과 정체성을 보유한 숙련노동자를 배출해내고 있는데, 독일 제조업이 새로운 혁신과 보다 새롭고 유연한 제조 기법을 받아들이고 여기에 적응하는 데 장애가 되어왔다고 주장한 바 있다. (432)
>
> 둘째로, *지속적인* 직업교육 및 훈련이 상대적으로 발달하지 못하고 있다는 점이다. 이러한 취약점은 *초기 양성* 훈련의 감독과 감시 및 자격인증에 관해 매우 정교하고 짜임새 있는 틀을 지닌 것과 날카롭게 대조된다. (432)
>
> 정보 기술 및 그 연관 산업처럼 급속히 변화하는 부문에서 생산기술과 보조를 맞추기 위해서는 지속적인 숙련 향상이 그야말로 필수적이다. "초기 양성 훈련만으로는 더 이상 고용 안정을 보장할 수 없고, 자신의 직종이나 전문 분야에서 자격을 유지하고 능력을 발전시킬 수 있다는 보장이 없다. 초기 훈련은 성공적인 지속 훈련을 위한 전제 조건이 되고 있다."(433)

#### 기업 훈련의 한계

> 새로운 숙련을 위해 요구되는 교육 내용이 더 광범위해지고, 특히 더욱 이론적이게 될수록 기업은 훈련을 실시하는 데 적합하지 않게 된다. 기업이 자신들의 문제와 비용을 국가와 도제들에게 떠넘기는 편을 선택하는 것도 무리가 아니다. (438)
>
> 과거에는 성공을 위한 공식이 대체로 도제 훈련을 마치고 나서 승진하기 위한 자격증을 취득하는 것이었다. 지금은 더 상위의 학교 졸업장이 있으면 젊은이들이 더 높은 자리에 취직해서 더 높이 승진할 수 있고, 따라서 전통적인 시스템은 회피된다. (439)
>
> 수준이 떨어지는 청소년들이 도제 훈련에 남게 될 것이고, 이는 기업으로 하여금 도제 이용을 꺼리게 만들고 우수한 청소년은 전통적인 시스템으로부터 멀어지게 되는 결과를 낳을 것이다. (439-440)

#### 독일 시스템

> 독일 훈련 시스템이 유지될 수 있는 힘은 관련 당사자들, 특히 고용주들이 위에서 밝혀진 문제점과 경향에 대처하는가, 그리고 훈련 시스템에 대한 개별 기업의 투자가 보존되고 지속되도록 하는 데 필요한 개혁에 착수할 수 있는 집단적 능력을 발휘할 수 있는가에 달려 있다. (442)

### 6장 맺음말 - 경험적 이론적 논의

> 기존의 수공업 시스템과의 관련 아래서 노동조합과 기계 산업의 이해관계가 규정되었다고 해서, 이들이 *원래 구성된 그대로* 그러한 제도에 이해관계를 갖게 되었다고 말하는 것은 아니다. 이 점에서 나는 지배적인 제도의 논리에 순응하여 행위자들이 전략을 수정하는 '고착lock in'을 강조하는 몇몇 경로의존 이론들과 견해를 달리한다. (462)
>
> 제도는 여전히 계속 진행되는 정치적 대결의 대상으로 남아 있고, 시간이 흐르면서 제도가 취하고 있는 형태와 제도의 정치적∙사회적 기능이 크게 변화하는 것을 이해하려면 제도가 의존하고 있는 정치적 동맹의 변화라는 열쇠를 이해해야 한다. (462)
>
> 제도의 상호 보완성을 이해하는 열쇠는 제도의 공진화와 피드백 효과가 일어나는 과정에서 응집력이 발휘되는 것이 아니라 구성되는 것으로서, 과거로부터 물려받은 제도가 정치∙시장∙사회 환경의 변화에 적응하는—이 경우에는 정치적 통합 및 그와 연관된 재협상을 통해서—과정으로서 사고하는 것이다. (463)

#### 트럼프 / 브렉시트

> 시장과 달리 정치에서는 한 국면의 '패배자들'이 반드시 사라지는 것은 아니며, 그들의 '적응'은 경제학에서 수익체증 논리가 가정하듯이 제도를 '받아들이고 재생산하는 것'과는 아주 다른 것을 의미할 수 있다는 점을 기억하는 것이 중요하다. 지배적인 제도가 불만을 품은 사람들 사이에 긍정적인 피드백 효과를 낳지 못할 경우, 이들이 나중에 힘을 갖게 되면 제도의 와해가 초래될 수 있다. 영국이 여기에 해당된다. (469)

