---
layout: post
title: 복학왕의 사회학
tags: 사회학, 지방대, 질적연구
---

## 프롤로그

> 취업과 별로 상관없어 보이는 학문은 대학에서 찬밥 신세다. 특히 주어진 세계를 당연시하지 않고 항상 의문을 던지는 것을 사명으로 하는 사회학은 더욱 그렇다. 하지만 우습다. 시장의 요구가 얼마나 빨리 변하는데, 그때마다 대학이 학과목을 시장 친화적으로 조정해야 한단 말인가? (16)
>
> 학생들은 뭔가 취업에 도움이 될 거라는 막연한 기대를 하고 경영학이나 마케팅 수업을 듣는다. 이런 수업들에 학생들이 대거 몰리다보니 강의실이 도떼기시장이다. 수업이 제대로 될 리 없다. 학원처럼 주입식 교육이 이뤄지고 학생들은 또다시 정답 빨리 찾기에 몰두하는 퀴즈 풀이 공부를 한다. 학생들만 탓할 수 없다. 기업이 과중한 스펙을 요구하니, 전공 공부는 뒤로하고 기업이 요구하는 스펙 쌓기에 몰입할 수밖에 없다. 지방대생은 이런 스펙 쌓기 게임에서 상대적으로 뒤처진다. 그럴수록 불안감이 엄습한다. 여학생들이 3학년 마치면 스펙을 쌓는다고 휴학하는 이유다. (16)
>
> 사회학이란 무엇인가? 부당한 권위와 권력에 질문을 던지고 좀 더 자유로운 사회적 삶을 만들고자 노력하기 위해 공부하는 학문이 아닌가? 사회학의 창건자들은 모두 전통 사회의 억압과 부당한 지배를 해체해 더 나은 현대사회를 만들고자 노력한 사람들이었다. 이러한 정신을 이어받아, 나는 수업 시간 내내 사회적 삶을 어떻게 하면 좀 더 자유롭고 자율적인 행위자들의 자발적 상호작용으로 만들 수 있을지 가르치지 않았던가. (21)
>
> 의문을 던지기 위해서는 문화적 역량이 필요하다. 나는 그러한 문화적 역량이 사회학을 공부함으로써 획득될 수 있다고 믿어왔다. 되도록 많은 사회학 이론을 가르쳤다. 세상을 다르게 보고, 해석하고, 이를 통해 자신의 행위를 의미 있게 구성할 수 있도록 돕고자 했다. 그런데, 그러한 교육이 전혀 통하지 않은 것인가? 그럼 난 지금까지 무엇을 해온 것일까? (21)
>
> 이러한 (자기계발) 담론은 내가 지방대에서 10년 이상을 가르치면서 직접 체험한 청년의 모습과는 달라도 너무 달랐다. 그들은 결코 성공을 위한 스펙 쌓기에 몰두하지 않으며, 몰정치적일지는 모르지만 신자유주의 통치성에서 완전 사로잡힌 멍청이나 수단 목적 합리성에 따라 행위하는 경제인간은 결코 아니었다. 더군다가 자아가 없는 동물이나 기만적 자아를 지닌 속물 또한 단연코 아니었다. 오히려 주변의 관계를 먼저 돌보고 배려하는, 착해도 너무나 착한 청년이었다. (32)
>
> '어차피 되지도 않을' 지방대생들에게 눈높이를 낮춰 가르쳐야 하는 것 아닌가? 국가와 시장은 물론 대학 당국이 원하는 것처럼 취업을 하는 데 도움이 되는 소위 실용적인 자기계발 과목을 가르쳐야 하는 것 아닌가? 그렇지 않아도 교육부와 학교 당국이 창업 과목을 개설하라고 극심한 압박을 가해오던 참 아니던가? (32)

#### 연구질문

> 좋은 삶이란 무엇인가? 이는 나는 누구인가라는 질문과 함께 간다. 좋은 삶에 대한 지향 없이 자아 형성은 불가능하기 때문이다. 나는 이 질문을 통해 학생들이 좋은 삶에 대한 가치이념을 가지고 있는지 알아보고자 했다. 만약 가지고 있다면, 이 가치이념을 통해 자신의 자아, 가족 집단, 친구 집단, 시장 사회, 시민사회, 국가, 민족, 세계, 우주, 초월적 존재 등과 관련해서 가치연관을 만들어낼 능력이 있는지 알아보고자 했다.
>
> 어떤 방식으로 좋은 삶을 추구했는가? 나는 이 질문을 통해 학생들이 마음 깊은 곳으로부터 좋은 삶을 욕망하는 방식이 어떻게 자아를 구성하고 연출하는지 알아보고자 했다. 다시 말해 좋은 삶을 추구하는 자신의 자아와 진정성의 관계를 맺고 있는지, 그래서 결국 자기통치의 길로 나아가는지 파악하고자 했다. 
>
> 좋은 삶을 실현하기 위해 일상의 삶에서 무엇을 실행하고 있는가? 나는 이 질문을 통해 학생들이 일상의 삶을 내외부의 압력으로부터 자유롭게 목적 수단 범주를 통해 합리적으로 구성하는지 파악해보고자 했다. 다시 말해 좋은 삶을 추구하기 위한 수단으로 자기계발을 선택해 활용하는지 알아보고자 했다. (35-36)

## 1부 - 지방대 재학생 이야기

### 1장 - 가치: 가족의 행복

> 이들에게 좋은 삶이란 경제적 성공도 생존도 아니요, '행복'이다. 이 행복은 무엇보다도 평범한 가족의 삶에서 나온다. 자신을 초월한 집합적 단위와 관련해서 자신의 삶을 구상한다면, 그것은 오로지 가족뿐이다. (46)
>
> 자신이 선호하는 삶을 사는 것이 좋은 삶이지만, 아직 무엇을 선호하는지 잘 알지 못한다. 이런 상태에서 당장 가능해 보이는 것은 평범한 가정을 꾸려 가족과 행복하게 오래 사는 것이다. (47)
>
> 지방대생은 적당히 벌고, 적당히 즐기면서 가족과 함께 행복하게 사는 것을 꿈꾼다. 
>
> 이는 완전 정보, 안정적 선호, 효율성을 전제하는 신고전주의 경제학과 이에 기반을 둔 합리적 선택이론의 행위 설명이 지방대생에게는 전혀 통하지 않는다는 것을 드러낸다. 지방대생이 지닌 정보는 결코 완전하지 않으며, 오히려 주변에 어울리는 가족이나 유사 가족이 제공하는 정보에 의존하고 있다. 지방대생은 안정된 선호의 구조를 가지기는커녕 무엇을 선호하는지조차 잘 모르고 있다. 그런 점에서 지방대생이 집합적으로 실행하는 행위는 그들이 선호하는 것을 통해서 설명할 수 없다. 또한 지방대생의 행위는 주어진 목적에 대한 최적의 수단을 찾는 효율성으로 설명할 수 없다. 지방대생은 주변에서 제공하는 목적과 수단을 통해 행위를 구성하기 때문이다. (50)
>
> 종근은 군대에서 삶의 위기를 맛보았다. 군대에서 '고학력자'를 만나면서 자신의 삶을 반성하게 된 것이다. 고학력자가 누구를 지칭하는 것인지 궁금했는데, 알고 보니 소위 스카이 대학(서울대, 고려대, 연세대)을 다니다 온 사람들이었다. 그들이 일상의 삶을 체계적으로 계획해서 조직적으로 살아가는 모습을 보고 큰 충격을 받았다. 그 이후로 자신도 메모하는 습관을 들였다. "고학력자들과의 상호작용과 그리고 이를 통해서 뭔가 해보겠다는 의지로 시작한 메모하는 습관이 내가 누군지 찾아가야겠다는 그런 시발점이 되어서 거기서 변화가 조금씩 일어나고 있는 것 같습니다" (56)

### 2장 - 규범: 성찰적 겸연쩍음

> 자아를 실현하기 위해서는 다른 행위자들과 함께 행위해야 하며, 그러기 위해서는 먼저 자신의 자아와 사변적speculative 관계에 머물지 말고 실천적practical 관계를 맺어야 한다. 자아에 대한 실천적 관계, 즉 실천적 자아 이미지practical self-image는 주체들 사이의 상호 인정을 통해 구성된다. 실천적 자아 이미지를 갖는다는 것은 타자와 함께하는 특정 상황에 처해 있는 자아로서 자신을 바라본다는 것을 뜻한다. 그래야 실제로 행위할 수 있다. 그러므로 자신의 자아를 어떤 타자와의 상호작용 관계 속에 놓느냐가 매우 중요하다. (59)
>
> 누구를 대화의 망으로 상정하는가? 그것은 가족, 친구, 대학 동료와 선후배 등 일차 집단이다. 가족에 대해서는 비록 공부는 못하지만 착하고 성실한 아이로 자신의 자아를 드러낸다. 어릴 적 친구에 대해서는 무엇이든 함께하는 의리 있는 아이로 자신의 자아를 표출한다. 대학 동료와 선후배에 대해서는 학과 일에 협조하고 무난하게 잘 어울리는 사회학도로 연출한다. 지방대생은 이런 자아에 대해서 결코 도구적 관계를 맺을 수 없다. 자신의 자아와 진정된 관계를 맺고, 이를 활용하여 주변 사람들과 관계를 이어간다. (61)
>
> 지방대생은 공부를 통해 인정을 받아본 경험이 거의 없다. 특히 지방대에 들어왔다는 사실은 이들을 위축시킨다. 그렇다고 이들이 공부를 열심히 하지 않은 것은 아니다. 공부를 해도 잘되지 않았던 쓰라린 경험을 모두 가지고 있다. 그러다보니 권리 인정 형식을 통해 자기존중의 길로 나아가려 하지 않는다. 해도 안 되는 것을 시도하는 것은 오히려 주변 사람들을 희망고문하는 뻔뻔한 일이다. 다시 말해 비진정된 것이다. 그건 공안이 아니다. 위선된 것이기 때문이다. (61)
>
> 자신의 자아를 기업가로 만들지 않고 공무원으로 만든다. 그렇지만 진정 자신의 자아를 공무원으로 제출하는 것은 아니다. "공무원...... 제가 학교 수업도 잘 못하는데...... 공무원 시험은 생각이 없습니다. 되면은 평범하게 살 수도 있겠지만 안 되면 그냥 시간만 낭비한 거고......"(63)
>
> 지방대생의 생활세계에서는 가족과 친구를 넘어서 목적 합리적으로 행위할 수 있는 자아가 아직 분화되어 나오지 못한 것이다. 시장경쟁 언어가 닻을 내릴 지점을 찾기 어려운 이유다. 그러니 지방대생은 자유주의 이상에 따라 자신을 변형시키는 자기통치의 길로 나아가지 않는다. (..) 오히려 자신이 뿌리박고 있는 가족과 친구 안에서 전통적인 방식으로 이해 지향적 행위를 추구하며 살아간다. (68)

### 3장 - 목표: 습속의 왕국

> 동기 남학생들에게는 관심이 없다. 어차피 곧 군대에 갈 아이들이다. 남자 선배들의 손에 이끌려 학과 활동에 몰두한다. 선배들과 좋은 관계를 유지하는 것이 중요하다. 여자 선배들을 따라 알바를 한다. 공부에 집중해 봐야 잘된다는 보장이 없다. 이럴 때는 알바하는 것이 제일 좋다. 알바가 현재 내가 제일 잘할 수 있는 일이다. 번 돈을 부모님께 조금 드리고, 친구와 함께 해외여행을 간다. 이것도 스펙이 아닌가? 3학년쯤 되면 갑자기 휴학을 한다. 스펙을 쌓기 위해서다. 1년을 해봤지만 별 소용이 없다. 다시 학교에 돌아온다. (75)
>
> 착한 척하지만 실상은 지방대의 패배의식을 안고 살아가는 시린 영혼들. 주변 어디를 둘러봐도 쉽게 만날 수 있는 서로 가족 같은 평범한 영혼들. 자신의 시린 영혼을 드러내지도 남의 시린 영혼을 파헤치지도 않는 그 도저한 선함. (78)

### 4장 - 신자유주의 통치성과 집단 스타일

> 지방대생도 수도권 대학생과 마찬가지로 세속적 성공이라는 가치를 공유한다. 하지만 이를 추구하기 위해 행위를 조직하는 방식이나 스타일은 전혀 다르다. 지방대생은 지금 당장 자기를 둘러싼 사람들과 좋은 관계를 유지하는 방식으로 행위를 조직한다. 그들은 서로 경쟁하지 않는 공동체의 성원으로 간주된다. 같은 공동체의 성원인 주변 사람들이 가하는 문화적 기대는 그리 대단한 것이 아니다. 서로 튀는 행동을 하지 않고 '알아서' 상대방의 입장에서 자신에게 주어진 일을 느슨하게 조직하는 것이다. 주어진 일을 임시변통으로 적당히 넘겨 주변과의 관계를 망가트리지 않을 정도만 하면 된다. 이러다보니 스스로 자아를 대상화하고 목적 지향적으로 도구화할 필요가 없다. (84)
>
> 적당주의 집단 스타일에서 집단 경계는 수도권 대학생들을 부정적 준거로 해서 만들어진다. 공부를 잘하는 수도권 대학생들에 비추어 자신들을 공부를 못한다고 정의한다. 중고등학교 때 공부 경쟁에 나섰다가 모두 실패한 경험이 있다. 공부를 아주 안 한 것은 아니다. 열심히 해도 안 된다는 것을 깨달은 후에는 궁부를 적당히 한다. 밑바닥에 가는 것은 차마 창피해서 갈 수 없고, 그렇다고 위로 올라가려고 공부할 수도 없다. 이렇듯 공부를 해도 안 된다는 것이 집단 경계를 유지하게 만든다. 모든 것을 적당히 설렁설렁 한다. 그래야 실패해도 상처받지 않는다. (88)
>
> 말하기 규범은 자신의 주관적 의견을 공공연히 밝히지 않는 것이다. 중뿔나게 절대 먼저 나서서 자신의 의견을 말해서는 안 되며, 그렇게 하는 사람이 있다 해도 반응해서는 안 된다. 하지만 누군가 자신이 원하지 않는 일을 계속 압박하면, 그건 하지 않겠다고 결연하게 말한다. 하기 싫은 건 자신이 그 일을 할 수 없다는 것을 알고 있기 때문이다. 할 수 없는 일을 자꾸 하라고 압박하니 관계를 생각하고 자시고 할 것도 없다. 당장 죽을 판이니 정색하고 못한다고 딱 부러지게 말할 수밖에 없는 것이다. (88)

## 2부 - 지방대 졸업생 이야기

### 1장 - 지방에 사는 지방대 졸업생

> 결국 사춘기 소녀의 감성에 머물러 있다. 이런 감성을 가지고 가족이나 친구를 벗어나 세상으로 나아갈 수는 없다. 소설을 써도 소재가 한정되어 있다. 처음 직장 다니면서 겪었던 일을 소설로 써봄직한데도 생각조차 하지 않는다. 그런 사회적 이슈에 대해 발언할 만큼 자격을 갖추지 못했다고 여기기 때문이다. (110)
>
> 좋은 삶을 실현하기 위해 경택은 밑바닥에서 일하는 것을 마다하지 않는다. 지방대생은 애초부터 눈이 낮기 때문에 어떤 일도 할 수 있다고 말한다. 서울에 있는 대학생과 비교해서 좋은 직장을 갖지 못하고 낮은 일을 하기에 겸연쩍기는 하다. 그런데도 이를 장점으로 바꿔 말한다. (127)
>
> 경쟁 밖에 자신을 놓는 것은 언뜻 윤리적 결단인 것처럼 보인다. 하지만 자세히 보면 경쟁을 통해 한 번도 제대로 성공해본 적이 없기 때문에 그런 것이다. 집 밖에 나가 경쟁을 하면 항상 실패가 뒤따른다. 그러다보니 집 밖의 다른 사람들과 경쟁은커녕 만남조차도 기피한다. 방 안에 틀어박혀 게임을 한다. 그것도 남들이 안 하는 비주류 게임을 한다. (171)
>
> 복학하고 미래에 대한 불안이 찾아왔다. 주변에서 하듯 공무원 시험을 쳐봤다. 외무고시도 봤다. 하지만 진짜 되려고 한 것은 아니다. 시험 보면 자극을 받는다고 해서 한번 해본 것이다. (174-175)
>
> 영재는 알려는 의지, 하려는 의지가 있는데 부모가 의심쩍어 한다. 지방대 대학원을 나와서 무슨 교수가 될 수 있냐고 말한다. 일종의 성찰적 겸연쩍음을 부모가 가지고 있는 것이다. 지방대가 한국 사회에서 어떤 위치를 차지하는지 너무나 잘 알고 있기 때문이다. 해도 안 된다. 지방대생은. 영재는 이제 부모를 설득하기 위해 유학에 대해 말한다. (189)
>
> 그렇다면 영재는 교수가 되기 위해 목적 수단 범주를 통해 살아가고 있는가? 영재도 지방대 박사가 교수가 되기 힘든 현실을 잘 안다. 그래서 유학 얘기도 꺼낸 것이다. 그렇다면 유학을 가기 위해 준비를 열심히 해야 할 것이다. 무엇보다도 어학 공부를 강도 높게 해야 한다. 일정 점수를 받지 못하면 신청조차도 할 수가 없다. 이렇게 잘 알면서도 어학 공부를 몰입하지 못한다. (189-190)

### 2장 - 서울로 간 지방대 졸업생

> 중간에 직장을 옮기기는 했지만, 현재 봉석은 리서치 회사에서 팀장급으로 일하면서 어느 정도 저축하며 살 여유가 된다. 결혼까지는 몰라도 혼자 살기에는 큰 무리가 없다. 하지만 앞으로가 문제다. 나이가 들고 경력이 올라갈수록 지방대생이 지닌 사회자본의 한계를 느낀다.
>
> "앞으로는 좀 걱정이 되는 게 뭐냐면 스카이나 아니면 서울 출신의 서울에 있는 좋은 대학교 나온 사람들을 보면 걔네 친구들이 이제 클라이언트 회사 쪽에 가 있을 확률들이 큰 거잖아요. 그니까 나중에 이 사람들이 성장해서 팀장급이 됐을 때 영업으로 활동하는 것들을 해야 되는데, 그런 부분에서 지방 출신에서는 조금 무리, 제 입장에서는 서울에서 소개를 받을 수 있는 그런 라인 자체들이 없다보니까 그런 부분에서 불이익이 있다라고 생각이 들지마는......"(198)
>
> 여자가 집 밖에 나가는 것을 꺼리는 문화는 고등학교 때도 있었다. 여고를 다녔는데, 성적이 아무리 좋은 학생도 지역에 있는 국립대 정도만 생각하지 서울로 올라갈 생각은 하지 않았다. 선생님들이 질책했던 말이 생각난다. (211)

### 3장 - 서울 갔다 되돌아온 지방대 졸업생

> 좋아하는 일을 할 수 있을 줄 알고 들어갔는데, 막상 엉뚱한 일을 하고 있으니 성실하게 일을 할 수가 없다. 고등학교 때 하기 싫어했던 야간 자율학습을 성실하게 하는 것과 무엇이 다른가. 스트레스를 너무 많이 받아 건강이 나빠지고 있다는 것을 느낀다. 그만둔다. 왜? 돌아갈 집이 있기 때문이다. 돌아가면 아버지와 어머니가 공무원 시험 준비하는 동안 보호해준다. 이를 잘 알기 때문에 생존 경쟁에서 벗어나 집으로 다시 돌아온다. (236)
>
> 형식은 시골에서 자라다보니까 외부에 대한 정보를 거의 얻을 수 없었다. 그나마 대구로 와서 좀 더 넓은 세계를 접했다. 하지만 소외감을 느낄 정도는 아니었다. C대학에 있는 선후배와 동기도 모두 가족 같은 비슷한 사람들이었다. 소외를 당하거나 차별을 경험하지 않았다. 하지만 캐나다에 가서는 확실히 깨달았다. 수도권에서 온 부유한 집안의 자제들이 유학을 온다는 것을. 직장에서도 역시 깨닫는다. 지방대 출신이라서 이렇게 악을 쓰고 살아도 바닥을 기는구나. 누가 이런 현실을 좀 더 일찍 알려주었다면 학생 때 공부 안 하고 놀기만 하지 않았을 텐데. 이런 경험을 후배들에게 알려주고 싶다. 돈도 많이 벌어 후배들을 지원하고 싶다. (245)
>
> 형식은 자신의 자아를 유사 가족 안에 넣어 살아간다. 하지만 졸업하고서는 생존주의자로 내몰린다. 생존 경쟁에서 벗어나는 길을 모색한다. 그것은 안정된 공무원이다. 여기까지는 대부분의 지방대생의 행로와 비슷하다. 다른 건 지방대생이라 어차피 난 해도 안 될 거라는 패배감과 제대로 해보지도 않고 포기하는 성찰적 겸연쩍음에서 벗어났다는 점이다. 대신 절실함과 단기간 극도의 몰입을 통해 공무원 시험을 통과한다. 경쟁에서 한 번 이기자, 이제 형식은 다시 가족적 자아로 자신을 정의하기 시작한다. (245)

### 4장 - 적당주의 집단 스타일의 생명력

