---
layout: post
title: 공간, 장소, 젠더
tags: geology, cultural studies, feminism
---

## 서문

#### 공간의 정의

> 공간은 구조주의자들이 말하는 공시적 체제(synchronic systems)를 지칭하기도 하며 n차원의 정체성을 묘사할 때 차용되기도 한다. (37)
>
> 공간적인 것에 대한 이러한 방식의 개념화는 실제 세계에서 공간이 동시적 복수성을 지님을 내포한다. 즉 가로지르고, 교차하고, 상호 관계적으로 배열되고 역설이나 적대적인 것과의 관련 속에서 존재하는 공간 말이다. 서로 다른 이해관계를 가진 집단은 공간의 사회적 관계를 상이하게 경험하고 다양한 방식으로 해석하기 때문에 이러한 사실은 매우 명백하다. (41)
>
> 만약 공간적인 것을 공간-시간 맥락에서 모든 스케일에서의 사회적 상호 관계 속에서 형성되는 것으로 생각한다면, 다음과 같은 장소에 대한 하나의 시각이 성립될 수 있을 것이다. 그것은 장소를 그러한 관계들의 특수한 결절지로서, 사회적 관계와 이해들의 네트워크상에서 특정한 순간으로 바라보는 시각이다. (45)

#### 공간, 장소와 젠더

> 시간은 역사, 진보, 문명, 정치, 초월과 같은 쪽에 배치되며 남성적이라고 코드화된다. 이와 대립되는 항들은 서구사상사에서 여성적이라고 코드화되어 왔다. 그러므로 공간을 이와 같이 정적이고, 수동적이며 탈정치화된 위치에서 구출해 내는 작업은 젠더화와 젠더관계의 사회적 구성을 다루는 광범위한 철학적 논쟁과 직결된다. (49)

#### 스피박의 본질주의 비판

> 스피박처럼 전략적 또는 조작적 본질주의를 주창하는 것은 정치적 행위자들과 관련해서는 그 어떤 유효성이 있든지 간에 장소에 대한 논쟁(민족주의, 지역주의 등)에서는 상대적으로 설득력이 떨어진다. 파농(Fanon)과 사이드도 주장했듯이 민족해방운동조차도(억압에 저항하는 장소에 기반한 투쟁의 고전적인 사례로서) 무엇을 위해 싸우는지를 물을 필요가 여전히 있다. (52)

# 1부 - 공간과 사회적 관계

## 서론

> 각 장소의 운명은 그 장소 내부만을 들여다보는 것만으로 설명될 수 없다. 가령 도시지역의 실업증가는 거시적이고 더욱 본질적인 문제로 인해 발생한 것이다. (..) 영국 제조업을 쇠퇴하게 만든 것이 도시가 아니라 (물론 지역도 아니다) 도시를 쇠락하게 만든 것이 바로 영국 제조업인 것이다. (66)

#### 공간적 사고와 정치논쟁

> '오래된 노동계급'과 그와 함께 노동조합은 어느 정도까지 과거의 유물인가? 구시대의 노동운동(때로는 남성운동으로 알려진)은 그 전성기에도 과연 그토록 성공적이었다고 볼 수 있는가? 여기서도 공간적 사고는 정치논쟁에서 필수적이다. 왜냐하면 분열된 노동계급 공동체에서부터 점차 중요한 세력으로 등장한 중산층에 이르기까지 변화무쌍한 사회구조는 지리적 다양성을 내포하기에 섣불리 국가적 차원의 단순한 결론을 도출할 수 없기 때문이다. (68-69)

#### 공간적 재조직

> 경제부문에서는 넓은 의미에서의 생산의 공간적 형태가 재조직화되었다. 다양한 형태의 분점 양성, 생산조직에서 본사의 분리, R&D 기능의 입지 분리 및 전문적인 생산자 서비스의 수용 등과 같은 변화는 하나같이 경제기능의 공간조직에 주목했고 각 기능을 연계하는 사회적 관계의 공간적 확장을 모색한 것이다. 경제공간은 생산관계의 지리적 조직화로 구성되어 있다고 이해될 수 있다. (69-70)
>
> 사회구조의 지리는 계급**관계들**의 지리이지 그저 사회계급들의 지도가 아니다. 마찬가지로 경제지리도 **경제적 관계들이 공간을 통해 확장된** 지도이지 여러 직업종류 분포를 나타낸 지도가 되어선 안 된다. (70)

## 1장 - 산업 재구조화 대 도시(1978)

#### 국가 경제와 도시 경제 분리

> 중심도시의 건조환경(built-environment) 영향평가(혼잡이나 건물유기, 토지가용성 등에 미친 영향)나 도시주민의 개인적 특징 조사(가령 연령, 인종, 기술 등과 실업률과의 관련성)에 주안점을 두는 연구 등이 바로 그것이다. (73)

#### 영국산업재편성공사(Industrial Reorganization Corporation)

> 1966년 노동당 정부에 의해 설치되었다. 1971년에 철폐되기 전까지 산업재편성공사의 개입은 기업합병과 부문 내 재편성 및 투자를 권장하는 방식으로 이루어졌다. (74)

#### 런던, 리버풀, 맨체스터, 버밍햄

> 네 도시에서 해당 분야의 고용감소는 3만 315명이었고 이는 조사 대상 기업 전체 감소분의 84퍼센트에 해당된다. 구조조정이 시작되고 나서 이들 지역이 전체 조사 대상 업종의 고용인구 중 단 32퍼센트 정도만 차지할 정도로 축소(77-78)

**고용변화의 유형 ** : 절대적 감소, 입지적 감소, 절대적 증가, 입지적 증가(78)

그룹 1: 과잉생산과 고비용으로 인한 재구조화 / 그룹 2: 규모의 이점을 획득하기 위한 재구조화 / 그룹 3: 시장 내 순위재고를 위한 재구조화(80)

> 그룹 1 집단에게는 다음의 두 가지 압력이 금융 재구조화를 유도하는 데 특히 주요하게 작용했다. 1) 생산과잉의 문제, 2) 국제경쟁 심화와 내수성장률 둔화로 인한 생산비용 절감 필요성. 이러한 상황에서 생산감소를 조율하고 수익률이 높은 다른 생산분야로 자본을 재분배하기 위해서는 금융 재구조화가 필요했다. (..) 과잉생산문제에 대한 대응은 공장폐쇄와 정리해고로 대표되는 생산의 직접적 축소를 포함했다. (82)

| 내역                                                         |
| ------------------------------------------------------------ |
| 1. 가장 노동집약적인 공장을 폐쇄하기 위한 선별작업<br />2. 모든 생산공정에서 생산량이나 생산기술의 변동 없이 노동력만 축소하는 노동강화<br />3. 부분적 표준화(이는 생산의 일부 자동화와 비숙련노동의 증가로 인해 노동비용 감소를 가져옴)<br />4. 완전자동화가 가능하지 않은 상황에서 생산과정에 기계통제장치를 대거 도입(주로 소규모 배치 생산). 이는 노동력의 필요성을 감소시키고 남은 노동력의 기술을 파편화하는 효과를 가져옴.<br />5. 일부의 경우 노동력의 대규모 축소와 숙련노동력을 중간 숙련도의 노동력으로 대체함으로써 대량생산기술로의 전환이 가능해짐(83) |

> 입지이전은 생산기술의 변화와도 직결된다. 그룹 1의 생산이전 사례 중 하나는 대량생산을 가능하게 한 생산표준화를 도입하기도 했다. (..) 이러한 변화는 새로운 장비와 공장의 도입을 의미하기도 하지만 더욱 중요하게는 요구되는 노동력의 기술변화로 인해 해당 생산과정과 도시와의 연관성이 약해짐을 의미한다. 이러한 이전으로 인한 수혜지역은 바로 개발촉진지역이었다. (87)
>
> 즉각적으로 분명히 드러나는 것은 중심도시에서 발생한 고용감소의 대부분이 추가적인 입지 이전을 동반하지 않은 공장폐쇄나 생산감축의 결과물이라는 점이다. (..) 이는 중심도시의 일자리가 다양한 인센티브가 제공되는 정부보조금 수혜지역으로 이전함으로써 중심도시가 고용감소를 겪고 있다고 보는 일반적인 견해에 반하는 증거이다. (92-93)
>
> 중심도시에서 발생한 고용감소의 대부분(89%)은 경제 전반에 걸친 일자리 감소의 영향에 기인했으며 그러한 손실은 지역 수준의 정책적 조치로서는 도저히 다른 지역에서 만회할 수 있는 성질의 것이 아니었다. (93)

| 도시     | 기존 총고용 | 절대적 감소 | 입지적 감소 | 입지적 증가 | 절대적 증가 | 결과  | 변화  | 변화율(%) |
| -------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----- | ----- | --------- |
| 버밍험   | 11950       | -3020       | -0          | +40         | +0          | 8970  | 2980  | 25        |
| 런던     | 26473       | 10228       | 2563        | 20          | 0           | 13702 | 12771 | 48        |
| 리버풀   | 11350       | 4910        | 250         | 0           | 0           | 6190  | 5160  | 45        |
| 맨체스터 | 22740       | 8955        | 542         | 93          | 0           | 13336 | 9404  | 41        |
| 계       | 72513       | -27113      | -3252       | +50         | +0          | 42198 | 30315 | 42        |

(94)

| 산업분류(MLH) | 행정, 기술, 사무 | 숙련노동   | 반숙련노동 | 기타       | 총계      |
| ------------- | ---------------- | ---------- | ---------- | ---------- | --------- |
| 354           | 36.6(31.4)       | 24.6(6.4)  | 26.7(58.0) | 12.1(38.4) | 100(33.2) |
| 361           | 34.9(26.7)       | 26.9(2.7)  | 24.5(50.3) | 13.8(22.9) | 100(26.0) |
| 362           | 30.9(32.4)       | 8.5(3.1)   | 42.6(36.8) | 18.0(14.7) | 100(30.6) |
| 363           | 29.7(28.6)       | 12.4(3.0)  | 51.0(66.2) | 6.9(8.8)   | 100(44.3) |
| 364           | 32.1(29.8)       | 11.9(5.3)  | 47.0(77.4) | 9.0(28.6)  | 100(50.8) |
| 365           | 25.7(37.7)       | 10.5(15.3) | 53.8(79.9) | 10.1(20.9) | 100(57.0) |
| 366           | 64.2(22.3)       | 14.0(5.1)  | 15.8(68.3) | 6.0(25.5)  | 100(27.6) |
| 367           | 57.9(24.1)       | 18.6(6.2)  | 15.4(75.0) | 8.1(41.3)  | 100(29.4) |
| 368           | 31.2(38.6)       | 11.3(2.1)  | 37.5(56.0) | 20.0(23.3) | 100(28.1) |
| 369           | 27.4(35.6)       | 15.3(2.9)  | 43.8(71.4) | 13.5(27.2) | 100(46.1) |
| 383           | 44.6(20.2)       | 33.8(0.5)  | 11.0(19.4) | 10.6(20.1) | 100(13.6) |

* () 안 숫자는 여성 노동자 비중(97)

#### 노동의 재구조화

> 도시에서 감소된 일자리의 상당수는 상대적으로 숙련된 일자리라는 점이다. (95)
>
> 노동력 내 기술의 이분화는 산업의 공간적 분포에도 반영되는 경향이 있다. 고난도 기술자와 노동자들은 주로 남동쪽 외곽에 점점 더 집중되는 경향이 있는 한편, 반숙련 생산직은 개발촉진지역 내의 비도시지역을 선호하는 경향이 점점 더 두드러지고 있다. (98)
>
> 기업들이 더욱 숙련된 노동력을 찾기 위해 산업도시를 벗어난다는 사실을 입증할 만한 증거는 없다. (..) 재구조화 과정이 입지변화를 수반하지 않고서도 일어날 수 있다고 가정하더라도 (..) 기존 도시에서는 기존의 노동 숙련도보다 훨씬 하향화가 일어나서 숙련도의 불균형이 발생했을 것이다. (..) 생산기술의 변화 방향을 고려해 볼 때, 고난도의 숙련을 요구하는 기존의 산업을 방출하는 쪽으로 입지요인의 균형추가 변화할 것이다. 이는 결국 그러한 산업이 정착해 있던 주요 산업도시와의 공간적 연결성을 약화시킬 것이다. (104)

#### 지역 정책과 국가 정책

> 지역정책은 주요 도시의 제조업 쇠퇴에 상당한 책임이 있는 것으로 보통 알려져 왔다. 여기서 주목하는 점은 확인된 고용감소의 대다수가 절대적 감소로 이루어져 있다는 점이다. 이러한 감소는 공간정책으로는 되돌려질 수 없으며, 그러한 정책의 영향을 받았을 법한 감축의 근거가 될 수도 없다. (100)



## 2장 - 도대체 어떤 점에서 '지역' 문제란 말인가?(1979)

> 대응양식의 결정 그 자체가 현존하는 공간적 차이와 특정한 생산과정이 이행될 당시에 요구되던 조건들 간의 상호 작용의 결과물이라고 볼 수 있다. 또한 상이한 산업별로 상이한 방식으로 공간적 다양성을 활용하는 경우라면, 이러한 활용의 양상은 또다시 상이한 형태의 지리적 불균등을 생산해 내거나 그것에 기여하는 셈이 된다. 산업별로 상이한 대응양상은 그 생산과정에서 상이한 노동의 공간적 분업을 암시하며 이는 결국 상이한 형태의 '지역문제'를 생성할 수 있다.(110)
>
> 모든 경험연구는 이러한 복잡성을 분석하고 공간구조를 재편하는 데 주도적인 역할을 한 노동의 공간적 분업들은 무엇인지를 밝혀내고 구분해 내야 한다. (111)

#### 영국의 산업

> 1차 세계대전 발발까지 영국에서 석탄, 조선, 철강, 제철, 섬유에 기초한 주요 수출산업의 성장을 가능하게 했던 요인은 바로 근대산업 성장에 있어 영국의 초기 지배력과 자유무역을 통한 그 지배력의 유지 및 국제적 노동분업 내에서 제조업으로 스스로의 위치를 특화하고자 했던 노력에 있었다. (..) 따라서 클라이드사이드(Clydeside)는 조선과 중공업을, 북동부지역은 석탄, 철, 철강 수출 및 조선과 중공업을, 랭카셔(Lancashire)는 면직과 일부 공업을, 웨스트라이딩(West Riding)은 석탄과 모직을, 사우스웨일스(South Wales)는 석탄과 철과 철강 수출을 상징했다. (112)

#### 생산의 특징과 조건 변화

> 개별 기업과 공장의 규모 늘리기, 기술∙감독∙경영기능을 분리시키고 위계화시키기, 생산과정 내에서도 서로 다른 기능을 단계별로 분리시키기이다. 생산과정 자체에도 엄청난 변화가 있었다. 한편으로는 최근 경쟁이 더욱 심화되자 노동비용을 절감하고 생산성을 향상시켜야 하는 압력으로 작용했고, 결국 표면적으로 생산품의 표준화 과정(따라서 모든 생산 단계에서 노동자의 수를 줄이고 그들에게 요구되는 숙련도를 낮출 수 있게 됨), 자동화(표준화와 유사한 효과를 가져옴), 수치 제어 장치와 같은 시스템의 도입(마찬가지로 노동력의 수와 숙련도를 낮추는 효과를 가져왔을 뿐만 아니라 소수의 더욱 고도화된 기술자만 필요로 함)을 가속화했다. 대부분의 노동자에게는 주요 공정에서 숙련도의 퇴화가 진행되고 있다. 다른 한편으로는, 경제부문 간 균형추가 이동하고 전자와 같이 새롭게 등장한 부문에서 경쟁의 본질이 변화함에 따라(특히 급변하는 기술변화에 의존하는) 전국적인 고용구조에서 연구 및 개발기능의 중요성이 상대적으로 증가하게 되었다. (116)

> 공간적 차별성을 '활용'하는 전형적인 사례로는 통제 및 연구개발기능이 여전히 숙련노동력을 필요로 하는 직접생산과정과 지리적으로 분리되는 경향이 증가하면서 결국 반숙련노동력만 필요로 하는 대량생산 및 조립공정의 핵심 과정들과 완전 분리되는 경우를 들 수 있다. 개별 기업체의 규모 증가가 바로 이러한 과정의 햇김이다. 다른 한편으로는 연구개발에 들어가는 천문학적 비용을 대는 것이 필수적이며, 이와 함께 어느 정도의 자동화를 이룰 수 있을 만큼 제품의 양을 늘려 노동비용의 총량을 절감하고 1인당 노동생산성을 향상시키는 것이 필요하다. 마지막으로, 생산과정 전반에 걸쳐 각 단계별로 입지를 분리하는 것을 가능하게 만듦으로써 결과적으로 공간적 불균등의 이점을 십분 활용하는 지역별 위계구도 정립을 가능하게 하는 것도 바로 개별 생산 단위의 규모 확대이다. (117)
>
> 공간적 분리는 자본에게 유리한 특정 생산조건들을 그렇지 않았을 때보다 더 오랫동안 유지할 수 있도록 해 준다. 고용원이 한두 군데밖에 없는 고립된 지역에서 저임금과 노조의 낮은 호전성을 유지하는 것이 훨씬 더 쉬울 것이다. 기업 입장에서 보자면 가령 노조가 잘 조직된 지역에서 그렇지 않은 곳으로 이전한다면, 노동력 교체를 필요로 하는 새로운 생산기술의 도입이 더 쉬워질 것이다. (130)

#### 젠더화, 위계화

> 외부 공장이 제공하는 일자리의 특징은 전자공장 같은 곳의 여성 노동력 및 반숙련 조립공정에 필요한 노동력인 경우가 많은 반면, 그 지역이 상실한 일자리는 주로 고임금의 숙련된 장인 남성 노동력을 고용한 경우가 많았다. (..) 새롭게 생성된 일자리당 숙련도 저하는 물론, 순 임금감소도 나타났다고 본다. (119)
>
> 위계질서상의 '최상부'에는 중심 대도시(런던과 파리와 같은 유럽 도시들을 포함한)가 있는데, 이들 도시는 지배기능(생산기능을 다른 지역으로 배치하는 기능), 연구, 디자인, 개발을 담당하고 경영 및 기술직을 대거 보유하는 특징을 지닌다. (120)

#### 산업정책과 지역정책

> 지역정책을 평가하는 많은 연구들은 이러한 (산업정책) 요인을 하나의 가능성으로도 포함시키지 않는다. 지역정책만이 시간에 따라 변하는 유일한 설명요인으로 간주되기에 이에 대한 설명만 있을 뿐이다. (..) 나는 산업의 변화와 정책의 변화가 **결합하여** 상호 강화하는 경향이 있다고 주장하고자 한다. (125)
>
> 도시쇠퇴의 원인은 시대에 따라 변해 왔지만 최근의 급작스러운 쇠퇴는 이미 언급한 이유와 비슷한 압력에 기인한다. 즉, 경제위기 전체로부터 도출된 경영합리화와 재구조화의 압력이 그것이다. 다시 말해 지역문제를 얼마나 '그 지역 출신의 기업가 결핍' 탓으로, '성장 분위기의 결핍' 탓으로 돌릴 수 있을까? 이러한 결핍은 결과이지 원인이 아니다. (128)

## 3장 - 다가올 일들의 개략적 상황(1983)

> 1979년 선거 이래로 제조업 고용은 급락했다. 숙련된 육체노동직은 급격하게 감소되고 있다. 총 노동인구도 감소했다. 마치 절망적인 상태인 것처럼 보이는데, 사실 절망적이다. (..) 이면에는 이미 그보다 오랜 기간에 걸쳐 진행된 과정이 있었다는 사실을 간과해서는 안 된다. 노동계급, 보다 일반적으로 말해 노동력은 그 구성에 있어 구조적인 변화를 겪고 있다. (134)
>
> 전체 노동인구 중 60퍼센트 이상을 차지했던 육체노동자는 이제 50퍼센트까지 떨어졌다. (136)
>
> '엔지니어 및 기술직'이라고 분류된 광범위한 직업군은 엔지니어링 관련 전문가와 수공업자 등으로서 그 중요성이 감소하는 반면, 컴퓨터 전문가와 연구직 과학자들은 그 수와 지위에 있어 상승세를 타고 있다. 경영 및 관리직은 공공부문에서 민간부문, 제조업에서 서비스업에 이르기까지 경제의 모든 분야에서 증가세를 보인다. (137)

#### 제조업 축소

> 탈산업화(..)는 점점 더 빠르게 진행되고 있고 전 제조업 부문으로 확장되고 있다. 뿐만 아니라 이 현상은 단지 고용감소에 그치는 것이 아니라 생산량 감소로 이어지고 있다. 1960년대 후반에는 제조업 고용감소가 급격히 향상된 생산성과 기술적 변화(당시는 백열전기와 생산성 협약의 시대였다)라는 맥락 속에서 일어났다. 그러나 오늘날에는 단순히 공장 폐쇄 때문에 더 많은 고용감소가 일어나고 있다. (141)
>
> 가장 혹독하게 영향을 받은 지역은 바로 제조업 의존도가 가장 높은 지역이었다. 엔지니어링에 지역 경제가 기반한 곳, 특히 중서부지역과 북서부지역은 그야말로 지역 경제 전체가 휘청거렸다. (143)

#### 노동의 변화

> 생산품의 변화와 더욱 고도화된 기계화 기술 및 주요 생산단계와 관련된 기술을 추구하는 생산과정의 변화는 모두 고용 노동력의 종류 변화와 함께 진행되었다. 가장 전형적인 변화는 숙련노동으로 분류되는 남성 육체 노동자에서 미숙련 또는 반숙련으로 분류되는 여성 조립노동자로의 고용전환이다. (147)
>
> 런던으로부터 60마일 이상 떨어지게 되면 사무직 임금과 사무실 임대료가 낮아진다. 1970년대 이르러 중앙정부 부처와 대규모 민간 기업들은 사무직 업무 중 더욱 단순반복적인 부문들을 주변으로 이전하기 시작했다. (148)

#### 영국의 '선 벨트'

> 영국에서 '소규모 기업 부문'이 역동적인 기업가주의(entrepreneurialism) 이미지에 부응하는 곳은 오로지 이곳밖에 없다. 생명공학과 소프트웨어 컨설팅 업체가 이곳을 대표한다면, 열악한 저임금 작업장과 고철 수집상이 다른 지역을 대표하는 경향이 있다. (150)

#### 오래된 산업도시

> 전통적인 노동운동의 축소와 와해가 전형적으로 나타나는 곳은 오래된 중공업지역(사우스웨일스와 같은) 석탄산지지역이다. 이들 지역에서는 몇몇 산업의 몇몇 노조에 기반하고 있던 비교적 일관된 예전의 경제구조에 분명 균열이 생겼다. 여성들의 일자리 역시 빠르게 증가하는 반면 남성들의 일자리는 축소되고 있으며, 상호 관련성이 별로 없는 화이트칼라 노동자들을 위한 일자리와 산업들만 우후죽순 생겨나고 있다. (152)
>
> 영국의 거의 모든 지역에서 여성들은 과거 자본주의 임금관계에서 고용되어 본 경험이 거의 없었다. 그녀들은 진정한 '녹색 노동력'이었던 것이다. 그리고 공적인 영역에서 배제되어 왔던 그녀들의 과거는 오히려 더 이상적인 조건이 되었다. (..) 60~70년대 산업이 그토록 찾아 헤매던 값싼 노동력의 새로운 창출지가 되었다고 볼 수 있다. (156)
>
> 각 지방들은 자신들이 보유한 노동력이 호전적이지 않다고 광고함으로써 서로 경쟁한다. 그리고 지방들은 자기권역의 경제침체에 대해 책임을 추궁당했다. (158)

#### 재구성의 정치

> 도시는 아무리 일자리를 잃어도 정치적으로는 전혀 무력해지지 않았다. 도시의 쇠락이 가져온 사회구조 변화와 함께 도시는 새로운 종류의 정치를 잉태하는 온상이 되어 새로운 연대와 노동자 편에 서는 재구조화를 모색하는 실험장이 되었다. 그리고 이러한 현상은 단지 대도시에만 국한되지 않았다. 바스게이트(Bathgate)의 플레시나 리 청바지, 러버블의 사례는 '시골지역의' 여성 노동자들이 노조화되지 않을 것이라고 자본이 잘못 가정했을 수도 있음을 보여 준다. (162)

## 4장 - 불균등 발전: 사회적 변화와 노동의 공간적 분업(1988)

> 석탄이나 조선과 같은 오래된 기초산업은 '합리화'되었고, 그 결과 일자리는 대폭 삭감되었고 '주변부'지역에서는 추가적인 노동예비군이 양산되었다. 구시대의 생산방식을 고수하던 제조업은 시설폐쇄와 기술변화를 목도해야 했고 결과적으로 고용감소를 겪었다. 특히 광역시와 19세기 산업지역의 숙련 및 반숙련 남성 노동자들의 일자리가 감소했다. (173)
>
> 변화하는 세계에서 생존하기 위해 공간적 재조직화를 시도했지만 결과는 실패로 돌아갔다. 제조업 분야에서 치열해진 경쟁은 주로 제3세계로부터 온 것인데 영국의 다른 지방으로 이전하는 것으로는 충분치 않았던 것이다. (174)

고용이 사라지는 순서 : 숙련 육체노동자 --> 반숙련 노동자 --> 사무직

> 공간구조가 재편됨에 따라 이러한 변화가 지역에 영향을 미치는 또 다른 방식이 있다. 그것은 하청과 비정규직화를 더욱 조장하는 방식이다. 하청과 비정규직화 모두 노동자의 입장에서 또는 다른 기업과의 관계에 있어 생산의 사회적 관계를 변화시킨다. (180)
>
> 과거에는 기업 내에서 계획된 관계가 이제는 기업들 간의 시장관계로 대체되고 있다(180-181).

#### 두 개의 회로

> 북부의 공장들은 유럽 내의 비슷한 지역뿐만 아니라 일정 정도 제3세계와 연동되어 있거나 이들과 경쟁관계에 놓이게 되었다. 북부의 외국인 투자는 이 북부지역을 분공장들의 세계적인 네트워크에 연결시키지 세계적인 금융 시스템에 연계시키지 않았다. (183)
>
> 런던과 남동부의 경제는 점점 더 금융과 상업 서비스의 국제적 공간구조에 편입되고 있는 반면, 북부지역 경제는 이와는 매우 상이하게 국제적 제조업구조에 더욱 밀접히 연동되고 있다. 남동부는 성장을 축적하는 자체 동력을 가동시킨 반면, 북부는 여전히 런던을 기반으로 하는 통제구조에 종속되어 있다. (189)
>
> 북부는 낮은 임금으로 아무리 원해도 남부로 진입할 수 없게 된 반면, 남부는 노동시장에서 더욱 강력한 권한을 행사하게 되면서 점점 자신의 몸값을 높여 이 직장에서 저 직장으로 더 자주 이직하게 되었고, 지속적인 집값 상승으로 인해 심지어 더 큰 부를 축적할 수 있게 되었다. (201)

#### 젠트리피케이션

> 민간부문의 중산층들이 도크랜드를 점령하는 것과 공공부문에서 1960-1970년대에 런던 도심을 재개발한 것과는 매우 다른 문제이다. 전자는 해당 지역을 완전히 밀어버리고 새롭게 조성했다. (199)

# 2부 - 장소와 정체성

## 서론

> 모든 로컬리티는 그 경계 너머의 연계들과의 관련 속에서만 이해될 수 있다는 점이다. (..)
>
> 왜냐하면 어떤 지역을 더 넓은 맥락 속에 위치시킴으로써 그 지역의 '변화하는 운명'을 이해할 수 있을 뿐만 아니라, 이것이 바로 장소 그 자체의 특징이기 때문이다. (220)

## 5장 - 로컬리티 연구의 정치적 장소(1991)

#### 로컬리티 프로그램의 성찰

> 놀라운 점은 이 프로그램의 제안 이유에 대해 논평자들이 가장 흔히 상정하는 가정에서 정치에 대한 언급이 전혀 없다는 점, 특히 로컬리티 연구가 제기된 정치적 맥락에 대해 아무도 문제제기를 하지 않는다는 점이다. (227)
>
> 일부 논평가들은 (..) 특수함을 '구체적인'(concrete) 것, 즉 수많은 결정인자의 결과물과 동일시하는 오류에 빠진다. 그러고는 로컬리티가 구체적인 것이므로 오직 로컬리티만이 구체적인 것이라는 논리를 전개한다. 여기서 동일시는 특수성과 보편성 사이에서, 그리고 구체성과 추상성 사이에서 모두 발생한다. (..) 현재 세계 경제는 로컬 경제보다 덜 구체적이지 않다. 세계 경제는 지리적으로 대규모 현상이라는 점에서 일반적이다. 그 안에 수많은 내부 변이들이 있다. 그것은 추상성과 대비되는 명백한 구체성을 포함하고 있다. 세계 경제는 어쩌면 지역 경제보다 자본주의 축적양식이라는 단순한 선언에 더 부합하지 않는다. 그것은 수많은 결정인자들의 특수한 결과물 그 이상이다. 따라서 로컬을 구체성과 동일시하는 자들은 지리적 스케일과 사유의 추상화 과정을 혼동한 것이다. (233)

#### 제안

> 특정 지역 분석 및 공간적 종합, 국가적 수준의 일반적 과정과 그 구체적인 지역적 결과물, 국가적 노동의 공간분업이라는 거시적 맥락 속에 자리 잡은 장소 연구에 초점을 맞추는 것은 모두 로컬리티 연구의 이론적 기반을 제공할 것이다. (235)

#### 로컬리티 분석

> 로컬리티는 단순히 물리적 빌딩도 아니며 자본이 잠깐 동안 갇혀 있는 곳은 더더욱 아니다. 로컬리티는 사회적 활동과 사회적 관계가 교차하는 곳이며, 결정적으로 그러한 활동과 관계는 개념상 역동적이고 변화할 수밖에 없다. 세계를 또는 로컬리티를 처음부터 변화라는 개념으로 규정한다면, 정체(statis)처럼 정지되어 있는 순간이란 없다. (245)
>
> 과거는 현재보다 더 진정성 있는 것이 아니다. 과거에 대한 하나의 독해만 존재하는 것이 아니기 때문이다. '전통'이란 종종 발명되기도 하며, 그렇지 않다 하더라도 어떤 전통이 지배적인 것이 될 것인가라는 질문은 미리 사전에 결정되지 않는다. **반동적이거나 진보적인 것은 사람이지 장소 그 자체가 아니다.** (254)
>
> 다양성이 우리를 두렵게 하도록 내버려 두지 말고 그것을 자신감 있게 대면할 때에라야, 그리고 연대의 **진정한** 조건을 분석할 때에라야 비로소 통합을 구축할 수 있다. (257)

## 6장 - 지구적 장소감(1991)

#### global divergency

> 이 모든 스펙트럼의 종국에는 움직이는 것과 커뮤니케이션 둘 다를 직접 하는 이들이 있고, 어떤 식으로든 권력의 기하학에 대하여 통제를 하는 위치에 앉아 있는 이들이 생긴다. 그들은 제트족들, 팩스와 이메일을 주고받고 국제학술대회 전화를 받는 사람들, 영화를 배급하고 뉴스를 통제하고 투자와 국제 화폐거래를 주관하는 자들이다. 이들이야말로 진정한 의미에서 시공간 압축을 책임지고 있는 자들이며, 그것을 활용하여 이윤을 내는 자들이며, 그 영향력과 권력을 절대적으로 확장해 가는 자들이다. 이들 곁 가장자리에는 아마도 서구 학자들과 언론인들이 상당히 많이 포진하고 있을 것이다. 즉, 시공간 압축의 권력의 기하학에 대해 대부분의 글을 쓰는 자들 말이다. (268)

#### 진보적 장소감의 필요성

> 왜 시공간 압축이 불안정을 창출할 것이라고 가정하는 것인지 질문할 수 있다. 그것이 장소를 통해서든 다른 무엇을 통해서든 사람들이 애착을 형성하고자 하는 필요를 (단순히 부정하기보다는) 대면할 필요가 있다. 그러나 무엇보다 문제의 소지가 농후한 장소감의 부활이 현 상황에서 감지된다. 그것은 반동주적인 민족주의에서부터 경쟁적인 지역이기주의나 '유적'에 대한 과도한 집착에 이르기까지 다양할 수 있다. 따라서 적절한 **진보적 장소감**이 무엇인지 생각해 보아야 한다. 그것은 현재의 글로벌-로컬 시대와 그것이 야기하는 감정과 관계에 부합하는 것이어야 하며, 또한 궁극적으로 불가피하게 장소에 기반할 수밖에 없는 정치적 투쟁에도 유용해야 할 것이다. (272-273)
>
> 장소는 분명 하나의 독특한 '정체성'을 지니고 있지 않다. 장소는 내부적 갈등으로 가득 차 있다. (..) 이 장소는 현 시점에서 분명히 갈등으로 정의되는 그러한 장소이다. 그것의 과거가 무엇이었는지(역사적 '유적'의 본질), 현재의 개발 형태는 무엇이 되어야 하는지, 그 미래는 무엇이 될 수 있을지에 대한 갈등으로 가득 차 있다. (280)

## 7장 - 집이라고 불리는 장소?(1992)

#### 구 자본주의

> 1970년대 이전까지 큰 기업들은 몇 년에 한 번씩 주요 투자 결정을 내렸고 해마다 가격을 점검하곤 했다. 환율은 대략 4년 정도마다 변했고 이자율은 1년에 두 번 정도 변경되었다. 이 모든 관행들은 이제는 믿기 어려울 정도로 느리고 육중해 보일 지경이다. 우리는 하루에도 네다섯 번씩 바뀌는 환율변화 소식을 접할 수 있다. 가격은 매우 유동적으로 변했다. 투자결정은 최소한 1년에 한 번은 일어난다. (291)

#### 장소 정체성

> '장소 정체성'은 대부분의 장소 논의에서 생각하는 것보다 개방적이고 잠정적이다. (..) 특정 장소와 그 정체성의 특수성은 항상 특정한 일련의 사회적 상호 관계의 공존과 병렬에 의해, 그리고 그러한 병렬과 공존이 생산해 내는 효과에 의해 형성된다. 더구나 (..) 그러한 사회적 상호 관계의 범위는 특정 장소의 맥락이라고 간주되는 지역보다 훨씬 넓으며 그것을 벗어난다. 둘째로, 장소 정체성은 불가피하게 유동적일 수밖에 없다. 유동적인 이유는 정확히 말해 장소 정체성이 구성되는 사회적 관계 자체가 본질적으로 역동적이고 변화하기 때문이다. (305) 
>
> 마지막으로, 그러나 가장 중요한 점은 공간과 장소 독해에 있어 장소 정체성은 외부와의 긍정적인 상호 관계 속에서 구성된다는 점이다. (306)

# 3부 - 공간, 장소, 젠더

## 서론

> (정치적) 연대는 다양한 접합들 간에 그리고 접합들을 가로질러서 긍정적으로 구성되어야 한다. (318)

## 8장 - 공간, 장소, 젠더(1992)

> 일자리는 그저 일자리가 아닌 듯했다. 그것은 젠더화되어 있었다. 당시 줄어든 일자리는 주로 남성들의 것이었고 분산화의 물결과 함께 도래한 새로운 일자리는 주로 여성들의 것이었다. 새로운 연구 바람이 불어닥친 학계에서도 이들 일자리가 과연 여성들의 일자리인지에 대한 논의가 불거졌다. (330-331)
>
> 새로운 연구가 집중하는 분야는 하이테크 부문의 엘리트 근로자들이다. 그 많은 과학자와 기술자의 90퍼센트 이상이 남성이다. 그들은 대체로 자신의 일을 사랑한다. 이건 분명 나쁜 현상이 아니다. 단 '일과 오락의 경계가 사라진다'와 같은 문구를 듣게 된다면 즉각적으로 잠시 멈추고 생각을 해 보게 되지만 말이다. '오락'이 임금노동 외에 유일한 활동이란 말인가? 가사노동은 누가 해 주는가? (335)

## 9장 - 여성의 장소?() 린다 맥도웰과 공저(1984)

> 많은 경우, 아내의 취업으로 가정이 완전히 붕괴되었다기보다는 관계의 역전이 일어났다고 볼 수 있다. 아내가 가정을 먹여 살리게 되었고 남편은 집에서 아이들을 돌보고 방을 치우고 요리를 하게 되었다. (345)
>
> 여기서 결정적인 것은 노동의 사회적, 그리고 **공간적 조직**의 변화였다. (..) 랭카셔 여성은 집 밖으로 나올 수 있었다. 그러나 가내노동의 효과는 그것과는 사뭇 달랐다. 집이라는 사적인 공간에 여전히 갇혀 있는, 개인화되고, 동료로부터 고립된 노동자의 양산을 가져왔다. 면직산업에 종사했던 여성의 노조화 비율은 런던의 가내노동에 종사했던 여성보다 항상 더 높았다. (348)
>
> 일단 '여성의 일'이라고 규정되면 그 일자리는 반숙련 내지는 미숙련이라고 분류되어서 저임금 일자리가 되어 버렸다. (358)
>
> 저임금의 비노조화된 해크니 노동자들은 제3세계의 비슷한 저기술, 노동집약적인 산업체 노동자들과 직접 경쟁하게 된 것이다. 그러나 이들을 이러한 경쟁에 내몬 것은 해크니 의류산업의 역사, 즉 겹겹이 쌓여 있는 예전의 사회경제적 삶의 층들이다. (370-371)

## 11장 - 정치와 공간∙시간(1992)

#### 실증주의자와 마르크스주의자

> 실증주의 공간과학자들은 '공간관계'와 '공간과정'이 공간적 패턴을 만들어 내는 영역을 자율적 영역으로 상정했다는 것이다. 가령 산업지리학은 단순히 '지리적 입지 요소'의 결과로만 해석되었다는 것이다. 이에 반대하여 마르크스주의자들은 이 모든 소위 공간적 관계와 공간적 과정은 사실 특정한 지리적 형태를 지닌 사회적 관계라고 주장한다. 따라서 산업지리학은 경제와 거시적인 정치∙사회적 과정에 대한 선행 이해 없이는 설명될 수 없게 된다. (455)

#### 새로운 연구

> 공간을 상호 관계를 통해 구성되는 것으로, 가장 작은 로컬 수준에서부터 가장 큰 글로벌 스케일에 이르기까지 모든 공간적 스케일에 걸쳐 사회적 상호 관계와 상호 작용이 동시적으로 공존하는 것으로 개념화해야 한다는 것이다. (477)
>
> '공간'은 엄청나게 복잡한 세부사항과 믿기 어려울 정도의 복잡성으로부터, 상호 맞물린 또는 풀린 관계로부터, 로컬에서 글로벌에 이르기까지 모든 스케일에서의 관계의 네트워크로부터 생성된다. 이러한 사회적 관계를 특별히 공간적이라고 보게 만드는 것은 그것의 동시성이다. 동시성은 연장되기도 하고 배열되기도 한다. 절대적으로 정지상태가 아니다. (478)
>
> 이 모든 것을 사유하는 한 가지 방법은 시간적인 것이 지리적인 것에 필수적인 것처럼 공간적인 것은 역사의 생산에 필수적인 것이며, 따라서 공간적인 것은 정치의 가능성에서도 필수적임을 주장하는 것이다. (485)